
Начало

- Кто Вы? - успел спросить парень, отлетая к стене от резко распахнувшейся входной двери, и последовавшим за этим сильным ударом в челюсть, от чего и вырубился.
- Взяли и понесли, - приказал один из мужчин в одинаковых черных костюмах.
Слаженно и быстро бессознательного парня запеленали в покрывало, которое, спокойно пройдя в спальню, содрали с постели. Закинули самому крупному из мужчин на плечо и, не утруждая себя закрыванием двери, вышли. Встречные люди в страхе прижимались к стене, давая место проходящим мимо шестерым мужчинам в костюмах, прятавшим глаза за стеклами темных очков. Мысли спросить, что они несут, ни у кого не возникало. Связываться с местной бандитской влиятельной группировкой, такого дурака не нашлось. Завернутого в покрывало парня, сбросив с плеча, как тюк закинули в багажник, неспешно сели в тонированную совершено черную машину и укатили в неизвестном направлении. 
1 глава

1 глава

Пришел я в себя в какой-то грязной небольшой камере, прикованным за руку и за ногу к стене довольно массивными цепями. Дернувшись несколько раз, понял, что можно даже не пытаться порвать железо. А вот поискать, чем бы отковырять само крепление на стене, попробовать стоит. Голову ломило из-за пришедшегося на нее удара. Поэтому всякое резкое движение заставляло морщиться и шипеть. Каково же было мое удивление, когда я заметил шевеление в сумраке камеры вдоль противоположной стены.
- Кто тут? - немного охрипшим голосом спросил я.
Мне никто не ответил, но я точно знал, что на той стороне кто-то прикован. Звук цепей был, а значит, пленник либо слаб, либо не может говорить или наихудший вариант… это какое-то животное. Надеюсь, я прикован не как корм для этой твари.
- Цып, цып, - начал я. - Хотя ты явно не курица. 
Помимо звука железа напротив меня, аналогичный раздался и справа. Я невольно шарахнулся чуть в сторону. Не на курорте, однако…
- Отзовитесь, кто здесь? - еще одна провальная попытка узнать, кто со мной вместе в камере.
- Они тебе не ответят, - голос справа настолько скрипучий, словно говорившему безумно тяжело ворочать языком.
- Кто ты? Кто они? И вообще, где мы? 
- Ты новенький, - кажется, это прозвучало язвительно, и его хриплый кашель можно принять за издевательский смех. - Что ты сделал, раз попал сюда?
- Сюда, это куда? - голос замолчал. Неизвестность пугала довольно сильно. – Я не знаю, почему я здесь. На меня напали прямо у меня дома… очнулся уже здесь. Так ты мне подскажешь, кто сидит прикованным как и я, и молчит? К кому я попал? Да еще уйма вопросов.
- Каждый сидящий здесь чем-то не угодил драконам… и ты… раз здесь с нами…
- «Драконы»? - не понял я. 
- Ты не знаешь, кто это? - теперь точно уже слышно было, как смеется мужчина. - Как же тебя сюда запихали, такого не знающего?
Голос из веселого тут же стал потерянным и отрешенным. Говоривший замолчал.
- Эй, ты там, не молчи! Скажи что-нибудь? Объясни, кто такие эти «драконы»?
- Кто ты? - надломлено поинтересовался голос.
- Ты и на половину моих вопросов не ответил.
- Скажи спасибо, что вообще с тобой разговариваю…
- Спасибо, - виновато ответил я. Мне главное было слышать, что здесь есть кто-то разумный. - Скажи мне, кто прикован напротив меня? Они меня не сожрут?
Голос, смеясь, закашлялся…
- Ответь кто ты, и я скажу, кто там.
- Я Сен, ученик одиннадцатого класса. Живу… жил с отцом. Что тебя еще интересует? 
- А Сен, это сокращенно?
- Да. Полное Сентер. Родители так оригинально пошутили, - устало ответил я.
- Ты человек? – я еле расслышал вопрос собеседника.
- Нет, бля. Гоблин ушастый! Конечно я человек. А ты? - решил я съехидничать, но в голове крутилось, что поступаю неправильно. Все же неизвестно, сколько времени этот человек здесь находился. Я вроде недавно очнулся, а уже башка едет от страха, а этот продержался однозначно дольше.
- Забавный ты, - мне показалось, что говоривший улыбнулся.
- Ты обещал…
- Они другие… сошедшие с ума, поэтому держись от них подальше…
Я попятился ближе к своей стене, подальше от позвякивающей цепи на противоположной стороне.
- Они не могут говорить? Это животные?
- В некотором роде… животные… их давно кормили, поэтому не подбирайся ближе… 
- Спасибо, что предупредил. Как тебя зовут? И почему ты здесь? И кто такие «драконы»?
- Все сразу, да? - прохрипел, закашлявшись, мой невидимый собеседник. - Дарин. Здесь потому, что хотел одного из них грохнуть, но не получилось, как видишь. Самого скоро прикончат, только еще помучают основательно. Я здесь уже неделю, и каждый день эти твари приходят сюда поиздеваться надо мной. Зверье уже не трогают, не интересно. Ты третий за эту неделю, кто попадает сюда…
- А что стало с теми двумя? - мой голос дрогнул.
- Напротив тебя сидят… - вот теперь у меня, кажется, все волосы дыбом встали. Я надеялся на банальное похищение с выкупом, но если я попал к садистам, которые убивают или делают сумасшедшими животными, то это просто мрак полнейший. И что теперь делать?
- Драконы, это название банды? 
- Ага… кхм… кхм… что-то вроде того… кхм…
- Ты смеешься надо мной или кашляешь? 
- Горло першит, - хрипло ответил мужчина, но как-то неубедительно.
- Дарин, ты думаешь, меня тоже пытать станут? - я весь напряженно сжался, ожидая ответа.
- Ты хочешь услышать правду? - невесело ответил усталым голосом Дарин. - Или лучше соврать?
- Не говори… не надо… - тихо и обреченно прошептал я, но меня услышали и ничего не сказали. Спасибо, за понимание. - Как же я воняю, черт побери! Сейчас бы ванну с горячей водичкой, пюре с поджарочкой, да пивко с рыбкой… 
- Это в камере так воняет, что продохнуть нельзя, - просветил невидимый собеседник. - Ты много хочешь, пацан. Тебе розы не нужны, чтобы носик не морщился? Я подожду, что ты будешь делать через несколько часов, и как ты нужду свою справлять станешь прикованным-то?
- Опупенно… весело…
- По моим внутренним часам они должны скоро прийти, - сумасшедшие двигаться начали чаще, потому что цепи звякать стали сильнее. Они начали поскуливать словно собаки.
- Это псы, что ли? - тихо спросил я, боясь даже говорить громко, чтобы не спровоцировать активировавшихся тварей. Да и то, что должны прийти похитители по мою душу, пугало до чертиков.
- Почти… - нехотя ответил мне Дарин. Он замолчал на полуслове, услышав шаги нескольких пар ног, идущих по коридору явно в нашу сторону. Больные начали почти поскуливать или плакать? Непонятно…
У меня в ушах все загудело, сердце от страха готово было выпрыгнуть, и дышать стало труднее. Я, не отрываясь, смотрел на дверь, что находилась рядом со мной.
2 глава

2 глава

- Идут, - хриплый голос Дарина пробирал до дрожи, полностью пропитанный безысходностью. - Слышь, пацан, прощай, что ли…
- Ты чего?! - возмутился я испуганно.
- Да убьют они меня сегодня. Чую. А тебе я не завидую, малец, я свое отстрадал, а вот тебе еще все предстоит…
Лучше бы он замолчал и ничего не говорил, а то я готов уже сам себе горло перегрызть от ужаса, сковавшего мое тело. Меня трясет как пропойцу без выпивки. Сжав руки и себя заодно, я старался дышать как можно ровнее, чтобы не поддаться панике, витавшей в воздухе. Звери на противоположной стене завыли, я, кажется, поседел раньше срока от этого, а Дарин молчал… Засов с громким лязгом грохнул о дверь, которая медленно открылась, и предо мной показались трое бугаев, одетых в черные костюмы и с очками от солнца. Если бы не страх, то точно бы заржал, потому что в подземелье солнца нет…
- Удачи тебе, малец… - прохрипел Дарен. - Придет время, встретимся.
Я хотел повернуть голову и посмотреть наконец-то на обитателей этой камеры и своего собеседника, но мне не дали. Двое подошли к цепи, открыли замок, третий грубо дернул ее на себя, и я, чуть не сломав шею о железный ошейник, схватился за нее руками и чуть ли не бегом выскочил в коридор. Дверь за моей спиной с громким стуком захлопнулась. Обернуться я не мог, да и звуков, кроме гулкого эха и звяканья цепи в руках ведущего меня как собаку верзилы, я не слышал. 
В голове шумело, живот крутило от ужаса, и мерзли босые ноги…
Длинный коридор, наконец, закончился, сменившись не менее продолжительной лестницей, чуть поворачивающей влево. Мы попали в помещение для охранников. Я решил так, потому что по середине большущей комнаты стоял массивный стол, рассчитанный персон так на тридцать, рядом с ним были лавки, вдоль стен стояло и висело всевозможное старинное оружие. Ни дать ни взять музей средневековья, чуть справа находился большой очаг, на котором как в сказке был вертел для жарки тушки целиком.
Пройдя комнату, мы снова попали в коридор, но он был заметно светлее и короче, впереди было несколько дверей, но мы резко завернули направо и, открыв увесистую дверь, зашли в широкий, устеленный коврами и увешенный на стенах картинами коридор. Сразу видно, что это не рабочая часть дома, а скорее парадный вариант. Впереди была широкая лестница, видимо, ведущая на первый этаж и холл, но увидеть это мне не дали. Снова резко свернув, так что натянутая цепь с ошейником на пару больно впилась в горло, от чего я захрипел, стараясь ее оттянуть руками. Перед входом в комнату или залу стояли два таких же охранника в черных одинаковых костюмах и снова с солнечными очками, прикрывая как футболисты пах руками. Приведший меня амбал, не стучась, осторожно приоткрыл дверь, просунув туда лишь голову, сильно искушая меня, чтобы створку двери прикрыть пинком ноги посильнее.
- Я привел, господин. Заводить? - пробасил он кому-то по ту сторону двери.
- Веди, - милостиво раздалось оттуда грудным мужским голосом, а потом раздался смех нескольких человек. У меня от страха затряслись ноги. На негнущихся ходулях я поплелся следом за тянущим меня охранником.
От нестерпимо яркого света зажмурился, а когда открыл глаза и посмотрел, куда же я попал, то окаменел.
Богато обставленный зал со стоящими в нем несколькими столами, за которыми проходили карточные, как я понимаю, игры. Сидели довольно солидно одетые люди, по манере разговора, движениям сразу видно, что они привыкли все решать деньгами, от которых у них закрома ломятся. Рядом с некоторыми столами стояли парни и девушки с такими же нашейными украшениями, как и у меня, некоторые, совершенно обнаженные, стояли, опустив голову и не шевелясь. 
Я весь похолодел. До меня стало доходить один из вариантов моего здесь пребывания. Меня продадут в рабство? А вернее, проиграют?! Но как же так можно?! Я же человек! И отец, пусть он и не самый лучший, но ведь я практически его содержу, он будет меня искать! Что за беспредел?!
- Господин, - льстиво произнес приведший меня громила. Я даже отмер от подобного тона из его уст. Он подвел меня к столику на четырех игроков. Обращался охранник к невысокому полулысому толстячку с милейшей улыбочкой, серенькими, по-детски наивными глазками и мягкой добродушной улыбкой. 
- Брысь! – скривился «господин», моментально приобретая черты хищника. Все умиление им схлынуло.
Охранник, опустив осторожно, чтобы не побить тяжелой цепью половую плитку, моментально выполнил приказание, оставив меня одного.
Я как истукан смотрел на этих четверых мужчин и даже не знал, с чего начать… Возмущаться? Угрожать? Давить на жалость? Уговаривать? Что делать-то?!
- Это и есть твоя ставка, Ктес? - спросил у «господина» седовласый, прилизанный мужчина с надменным выражением холеного лица, осматривающего меня.
- Правда хорош? - с гордостью выдает этот «господин».
- Помыть для начала не мешало бы, - скривил свой острый, как у крысы, носик худощавый субъект в сером мышином костюмчике, но с унизанными массивными перстнями всеми пальцами рук. Как еще бы не из платины, просто поразительная сдержанность.
- Раньше ты таких… своеобразных ставок не делал, - окинув меня пристальным, но брезгливым взглядом, произнес четвертый. Немолодой, как и остальные сидящие за столиком мужчины, грузный, с тремя подбродками и отвратительной бородавкой на последнем, потный как зюзик мужчина.
- Я бы и не поставил такую ставку, - обижено произнес «господин». - Но он мне достался почти задаром. Его папаша мне задолжал, вот и решил таким способом расплатиться…
- Ты врешь! - заорал я, кинувшись на говорившего.
- Кнут! У нас тут ставка недовольна! - чуть повысил голос, даже не дернувшись, седовласый, и меня тут же накрыла зверская боль в спине. Затем еще и еще раз, пока я не упал на пол и не стал всхлипывать. Удары плетью прекратились, а в мою сторону был послан самодовольный смешок «господина».
- Пожалуй, я согласен на такую ставку, - заговорил седовласый, я видел его ухмыляющееся лицо сквозь туман перед глазами, потому что меня кто-то заставил сесть на колени и тянул за цепь так, чтобы я не мог опустить голову и смотрел на происходящее. – Мне будет развлечение на некоторое время, ломать его.
- Да? - на реплику «седовласого» «крысеныш» окинул меня взглядом, гаденько улыбнулся. - А ты, пожалуй, прав. Я тоже «за».
- Мне он не интересен особо, но испытать новые игрушки на нем я бы хотел, - растянул губы в змеиной улыбке третий.
- Господа, разрешите к вам присоединиться? - к столику подошел высокий крепкий мужчина с убранными в хвост совершенно смоляными волосами, правда, с двумя прядками темно-вишневого цвета на длинной, скрывающей пол-лица челке. Та часть, что была открыта для глаз посторонних, поражала идеальностью черт. А цвет глаз, я надеюсь, что и второй такой же, поражал своей чистотой и необычностью. Настолько насыщенного темно-винного цвета трудно найти даже в природе. На вид пришедшему было не более двадцати с небольшим, но то, с каким почтением его приняли за свой столик, говорило о многом. Для меня это означало, что еще неизвестно, что для меня будет лучше: попасть в руки к «седовласому» садисту и через короткое время сдохнуть, или же быть выигранным этим красавчиком и терзаться неизвестностью…
- Лорд Фарив, Вы желанный гость не только за этим столиком, но и в моем доме, - как бы не хотел заговоривший «господин» показать себя уверенным в себе, но я отчетливо слышал нотки лести в его голосе. Это слышал и пришедший, снисходительно качнув головой в знак благодарности, но при этом улыбнувшись уголками губ.
- Меня заинтересовала Ваша ставка, господин Зерд. Он так ярко о себе заявил, что я не смог удержаться и не поучаствовать в попытке его заполучить, - тихим, уверенным голосом с легкой иронией произнес Лорд, лукаво поглядывая в мою сторону. А мне так сильно хотелось плюнуть в его лицо, но давящий на шею ошейник этого не позволял.
- Раздавайте карты, господа, - предложил сидящим за столом Лорд Фарив.
Игра длилась недолго, я с отвращением смотрел как игроки, не решаясь переиграть этого странного Лорда, практически скидывали свои карты и уходили из-за стола, значительно дольше расшаркиваясь в извинениях, чем играли. В итоге за столом остался Лорд и вспотевший от напряжения хозяин. 
Толстячок с победным воплем выложил свои карты и обрадованно залебезил перед Лордом, поздравляя того с выигрышем.
Лорд Фарив, поднявшись, холодно попрощался с «господином» и, щелкнув пальцами, подозвал моментально нарисовавшегося охранника. Понять, тот ли это или уже другой, было невозможно, эти охраннички как братья близнецы, поди попробуй различи…
Охранник, дернув меня на себя, пошел следом за моим хозяином… 
Я шел, машинально переставляя ноги, потому что в голове крутилось множество мыслей и вопросов, на которые я не мог сразу найти ответы. Почему отец так поступил? За что? Как он мог? И правда ли это? Что теперь со мной будет? Для чего я нужен этому Лорду? И как мне теперь сбежать? А к тому же куда бежать-то, чтобы не нашли?
- Снимите с него цепи, - из раздумий меня вывел голос Лорда. Он обращался к сухонькому старичку с множеством ключей на связке, похожего на дворецкого. Тот, дошаркав до меня, открыл замок на ошейнике и удивил меня тем, что не напрягаясь взял и сложил на свою тоненькую ручку, которая от веса того и гляди переломается, цепь и пошаркал прочь. 
Я с облегчением потер свою шею, зашипев от боли и посмотрел на свою ладонь, на которой появилась кровь. Проклятый ошейник.
- Мой Лорд, что с ним делать? - с поклоном перед Лордом появился молодой мужчина чуть ниже его с короткими черными волосами и небольшой челкой с двумя белыми, а не седыми прядями. Мода у них на такую покраску, что ли? Серые глаза окинули меня цепким взглядом.
- Едем домой. Он будет жить с нами. Приведешь его в порядок. Завтра поговорим о дальнейшем, - не повышая голоса, отдал распоряжение Лорд, на что сероглазый поклонился и, стараясь не дотрагиваться до меня и постоянно морщась, вызывая тем самым у меня злую усмешку, посадил подальше от своего господина, благо лимузин, ожидающий нас, это позволял.

3 глава

3 глава 

В машине я сидел полубоком, чтобы не касаться исполосованной спиной спинки сиденья. Не знаю, как удавалось шоферу так плавно вести автомобиль, но нас ни разу не тряхнуло. Лорд листал какой-то журнал, сидящий рядом со мной мужчина старался отодвинуться как можно дальше. «Лорд вон не морщится, и ты переживешь» - злорадно думал я. 
Пока ехали, я смотрел в окно, но кроме темноты и мелькающих непонятных огоньков ничего не видел. Вспыхнувшее желание бежать было задавлено здравым смыслом. Во-первых, мне пока ничего плохого не сделали, а если я попытаюсь сбежать, то есть большая вероятность, что после поимки меня накажут. А то, что поймают, в этом не сомневаюсь. Я не знаю, где я, куда бежать, на что бежать, и как это сделать… В общем, одни «против», вместо «за». Получается, сначала надо понять, что к чему, а потом делать ноги. Провести всю свою жизнь в качестве чьей-то игрушки меня не устраивает. К тому же у меня есть очень серьезный разговор к моему отцу.
Как не хотелось мне забыться и успокоиться, но стоило остановиться, как сердце сразу забилось в быстром ритме. Дверцу лимузина открыли, Лорд не торопясь вышел.
- Мы войдем через черный ход, - произнес приглядывающий за мной.
Буквально через несколько секунд мы снова остановились, и теперь выходить надо было мне. Первым выбрался из салона слуга Лорда, а затем я. Удивлено отметив, что домик, который предстал перед моим взором, напоминает скорее дворец арабских шейхов. С двух сторон меня тут же подперли два одинаковых с лица охранника в неизменных черных костюмах и солнечных очках. Не пойму, их что, искусственно выводят, как разновидность человека?
Слуга что-то шепнул одному из них, тот кивнул и, подхватив меня на пару со вторым охранником под руки, приподняв, понесли по направлению к дальнему крылу дворца, более тускло освещенному. В темноте вообще мало что возможно различить, поэтому я по сторонам не смотрел. Меня притащили к небольшой двери и стали спускаться по лестнице вниз.
Опять подземелье… Великолепно… Вот и закончилась сказка…
- Стойте! - крикнул кто-то нам вслед.
- Да, господин? - остановились охранники, причем повернулись вместе со мной, не отпуская рук.
- В крыло наложников, идиоты! Отдать его Лати! - меня подняли наверх, я смог рассмотреть того, кто исправил приказ. Им снова оказался тот, кто привез меня сюда, слуга Лорда. Получается, охранники это явно не мозг, а груда мышц. Хотя, что-то мне подсказывает, это была небольшая демонстрация для меня, что все может мгновенно измениться от желания любого, но не моего.
И снова я не иду сам, а меня несут под руки теперь уже в само крыло. Становится все светлее и более тепло, что ли. Коридор заканчивается большущей дверью. Войдя в нее, мы оказались в разветвлении трех коридоров с комнатами, но все три вдалеке соединялись в большой светлый зал. Перед дверьми стояли такие же охранники, но с длинными косами за спиной, пожалуй, лишь этим отличаясь от приведших меня охранников.
- Приказ отдать его Лати, - рявкнул один из «моих» охранников. Меня передали из рук в руки, буквально выскользнув за дверь, и теперь один из тех, что с косой, перекинул меня через плечо как мешок с картошкой и понес прямо по коридору в тот самый обширный светлый зал, что виднелся впереди. Меня все устраивало, главное, чтобы не трогали мою спину, и на этом спасибо.
- Господин Лати, - позвал охранник стоящего в светящемся круге невысокого жилистого мужчину. Он развернулся к нам с удивлением и неодобрением, что его отвлекли, и окинул взглядом. Меня охранник уже успел стащить с плеча и поставил спереди себя. - Новенький.
- Можешь идти, - махнул он рукой, отпуская охранника.
- А ты иди сюда, - приманивал он меня пальчиком. Ссориться с главным сразу же я посчитал глупым, поэтому, скрипя зубами, но все же подошел.
- Так-с посмотрим, - задумчиво протянул он. Он стал крутить меня то в одну сторону, то в другую. Затем достав из-за пояса длинный, но тонкий нож, медленно разрезал прямо на мне всю одежду таким образом, что она свалилась на пол сама. А я боялся даже пошевелиться, чтобы не порезаться, и с замиранием следил за его действиями. Мелькнула мысль перехватить нож и, пригрозив, тем более он один в этой зале, заставить вывести отсюда на свободу. Но я вовремя остановился, потому что неожиданно ловко перехватив нож, он метнул его в стоящий неподалеку деревянный манекен, попав тому в чурбачок, обозначающий голову. И как по волшебству с обеих сторон к нему подошли еще двое охранников, опять с длинными черными волосами, заплетенными в тугую косу. А темные глаза расслабленно разглядывающего обнаженного меня Лати чуть сузились и стали цепкими.
Своей наготы я никогда не стеснялся, а сейчас зажиматься и строить из себя стеснительную недотрогу вообще считал глупым. Поэтому просто смотрел на мужчину напротив и ждал его дальнейших действий.
- Повернись кругом, - в приказном порядке произнес этот Лати. Я выполнил.
- Наклонись. 
Сделал. 
- Сильнее, - приказал он. 
Я прогнулся.
- Раздвинь ягодицы, - снова приказ, а меня передергивает. Я замираю, не зная, что делать? Подчиниться? Но это слишком унизительно. Отказаться? Так эти двое охранников явно не для красоты к нам подошли. Значит, все равно заставят, но это плохо кончится только для меня. Хотя должен же я сохранить гордость! Зачем она мне будет нужна потом в подземелье всему переломанному?! 
Наклоняюсь сильнее, прикусываю губу, чтобы ничего не сказать, и раздвигаю ягодицы так, как мне и приказали.
- Хорошо. Колебался не долго. Можешь распрямиться, - похвалил как послушную собаку Лати. Я прикусил губу сильнее, чтобы не сорваться и не послать его. Почувствовал на языке привкус крови.
- Итак, что мы имеем? - обойдя еще раз меня, заговорил Лати. - Лет семнадцать, не больше. Высокий, но не слишком. Данные твоего тела неплохие. Нет явного злоупотребления физической нагрузкой, но и мослы не торчат, что хорошо. Живот подтянут, мышцы на руках. Из тебя получится неплохой воин, если будет такова воля твоего хозяина. И смотря кому и куда тебя продадут…
А разве этот Лорд мой не окончательный хозяин?! Вот это новость! Получается, здесь меня подготовят для перепродажи?!
-…Шрамов на теле нет, не считая немного помученной спины. Ну, это мы быстро уберем, даже видно ничего не будет. К тому же на лицо ты очень миловиден. Не красавец, но притягиваешь внимание. И поверь мне, с годами ты станешь еще лучше. У тебя привлекательные глаза. Голубые, но если приглядеться, то они с сиреневатым отливом. Я таких еще ни разу не видел.
- Ты, - Лати ткнул пальцем в одного из охранников, - узнай у господина Сенеса, в качестве кого мне его готовить?
Охранник, поклонившись, быстро ушел.
- Пока ожидаем, пойдем со мной. Тебе надо вымыться, потому что воняет от тебя просто ужасно, - позвал меня за собой Лати в коридор, идущий из зала, который я не заметил. Охранник следовал за мной. Меня привели в небольшую ванную с несколькими душевыми и небольшим бассейном, отделанным розовым мрамором. Смотрелось, конечно, все шикарно. Вот если бы жить здесь как друг или хозяин, может, я и восхитился бы и воспринял более радостно, но в качестве игрушки… Радоваться чужому богатству желания не возникало.
Заглянув в специальные шкафчики, находящиеся прямо в этом помещении, и достав оттуда пушистое полотенце и мыльные принадлежности, протянул их мне.
- Для тебя я господин Лати. Как твое имя?
- Сентер, – смешно, но это имя, мучавшее меня всю жизнь своей странностью, именно здесь стало каким-то обычным и ничем не примечательным.
- Сен, значит?
- Да.
- У меня еще есть работа, встретимся после помывки, - вышел он один, а вот охранник остался рядом, подпирая плечом дверь и не сводя с меня взгляда. Даже под спрятанными под очками глазами, я могу поклясться, что смотрел он на меня, не отрываясь ни на секунду.
В бассейн я не полез, выбрав одну из душевых. Мылся неспешно, решив, что отказывать в подобном удовольствии себе не стоит, кто его знает, что со мной сделают, когда я отсюда выйду?
Я уже собирался закрывать воду, как в помещение вошли Лати и еще трое мужчин, одетых в одни короткие шорты.
- Не одевайся, - остановил он меня резким приказом. 
- Его и надо приготовить к сегодняшней ночи, - пояснял он тем троим, что пришли с ним, показывая на меня.
- Что?! - вскрикнул я. Какая ночь?! Неужели меня продали в качестве постельного раба?! Я так надеялся на простое служение, а тут еще и продавать свое тело, как последняя шлюха?!
- В покои Лорда отведу сам. Вам как всегда сделать из него прелесть. И не забывайте, что готовите для нашего хозяина, - улыбнулся он им и вышел.
А я остался стоять, и напряжено, как загнанный в клетку зверь смотреть на приближающихся ко мне троих мужчин.
Схватив шампунь и мыло, последнее запустил в одного, тот, стараясь уклонится, напоролся на второго, отчего упал на мокрый пол. Пока он пытался подняться, я широким жестом плеснул из пузырька шампунем, мужчины прикрыли глаза. Мне этого мгновения вполне хватило, чтобы с разбегу плюхнуться на зад и как на горке проскользнуть мимо них и не успевшего среагировать у двери охранника. Я вылетел за дверь, открыв ее ногами, но отмечать победу было рано. Я поднял голову: на меня смотрел усмехающийся Лати в окружении троих охранников.
- Так я и знал, - покачал он головой, быстрым движением уколов меня чем-то в руку. – Так будет спокойнее…
И мир померк.

4 глава

4 глава 

Придя в себя, я широко распахнул глаза и дернулся, порываясь сесть.
- Вовремя очнулся, - с усмешкой произнес Лати. - Сейчас придет хозяин. Прислушайся к совету, просто расслабься и постарайся получить удовольствие.
Я снова дернулся, но понял, что это бесполезно. Крепко привязан, распят на кровати филейной частью вверх для большего удобства этого долбанного Лорда. Еще и кляп вставили в рот, от чего я могу лишь мычать. Все что могу себе позволить, это крутить головой из стороны в сторону. А когда я почувствовал, что меня еще и обильно смазали, и одна из капель течет по ноге, просто взбесился и задергался с усиленной яростью.
Хлопнула дверь. Я, дернувшись, замер. Всем телом ощутив, что в комнате больше не один. 
Звуков от движения я практически не слышал, но всем своим существом был настолько напряжен, что кажется, чувствовал, как пылинки кружат в воздухе. Кто-то надавил на кровать… Наверное, это тот самый хозяин, потому что не думаю, что постороннему разрешено так вальяжно расхаживать в спальне Лорда.
Холодные руки коснулись моих ягодиц, раздвинув их в стороны. 
Меня захлестнул сначала стыд, а потом злость за подобное обращение. Я затрепыхался и замычал яростнее. Но это что муха в паутине, дергайся сколько влезет, только толку ноль.
Я даже не понял, когда он пристроился надо мной, но вот резкий толчок в меня обжег такой болью, что я, напрягшись что было сил, завопил. Мне хотелось уползти, скрыться от раздирающего внутри меня поршня. Лорд молча вдалбливался в меня с каким-то остервенением, держа крепко за ягодицы. 
Я слышал, что многие испытывают удовольствие от подобного секса, но я не мог понять, как это вообще возможно?! Такая боль, жжение, желание поскорее убрать из своего тела причиняющую это все плоть… а сделать ничего не можешь…
Унижение, растаптывание твоей жизни, потеря себя… Подвергнуться изнасилованию, как женщина, это так… унизительно…
Если меня так растоптали, то зачем теперь скрывать мои слезы? Я больше не трепыхался, сжав зубы на кляпе, я безмолвно плакал в этой тишине, сопровождающийся только хлопками об мою задницу…
Спустя целую вечность меня оставили в покое, выйдя и кончив мне на спину, совершено не проронив не звука.
Я даже не попытался двинуться, просто тупо слушал, как дверь хлопнула снова возвещая, что приходивший сделал свое дело, и я его более, надеюсь, не интересую.
Перед моими глазами показался хмурый Лати.
- Резко он с тобой. Хорошо, что подготовить успел, а то порвал бы, - развязывая мне руки, произнес он.
Я с замиранием сердца следил за его руками, освобождающими меня от пут, отсчитывая секунды, чтобы броситься на него и убить.
- Ты не первый. Привыкнешь, - я взглянул на него, показывая всю ненависть в своем взгляде. - Придется тебя усыпить. Редко кто после этого смотрит с такой яростью.
Я даже не стал возмущаться или как-то дергаться, усмехнувшись про себя, что было бы глупо надеяться на шанс для побега. Я же определенно не первый и не последний. Сколько таких было? Не думаю, что никто не пытался бежать. Они же все предусматривают. Особенно этот ублюдок Лати. А вот к Лорду у меня определенно открылся свой счет. Я никогда не думал, что могу убить кого-то, но именно его мне сейчас хочется разорвать на куски…
Погружаясь во тьму от укола Лати, я еще успел подумать, что постельной игрушкой я не стану. Лучше сдохну, но ублажать никого не буду…
В себя я пришел на кровати в какой-то небольшой комнатке без окон. Боль и сухость во рту накрыла воспоминанием о произошедшем. Я тупо лежал и смотрел в потолок, прокручивая в голове запомнившиеся мне детали всего, что видел. Чтобы выбраться отсюда информации не хватало, она была мизерна и никак не помогала.
- Черт! Черт! Черт!!! - заорал я во весь голос, стуча кулаками по кровати от нахлынувшего на меня понимания, кого из меня сделают и не спросят. От жалости к себе и безысходности, закрыв глаза руками, я в бессильной ярости рычал, остервенело утирая льющиеся из глаз слезы.
- Мне нельзя отчаиваться, я должен выбраться… должен, - шептал я, стараясь сам себя успокоить, но помогало слабо. – Бывает же и хуже… Черт! Как ты мог, отец?!
За дверью послышались шаги. Я быстро утер все следы от слез, повернулся спиной к двери. Разговаривать или видеть никого не хотелось, а если что им от меня надо, так какая разница, хочу я или нет, все равно сделают по-своему.
- Поешь, - приказным тоном сказал Лати мне.
- Поставь. Свободен, - видимо, кто-то посторонний поставил поднос с едой, надо отметить, вкусно будоражащий мой голодный желудок, на небольшой столик рядом с кроватью. 
- Отказываться от еды глупо, - без издевки, просто как констатация факта произнес Лати.
В голове мелькнуло несколько мыслей: 1. Наброситься на него и придушить, но не думаю, что я проживу намного дольше. 2. Ударить и убежать, опять слишком наивно. Далеко я убегу из гарема под полной охраной? К тому же не думаю, что я тут один такой из всех привезенных, кто решился на побег. 3. Попытаться узнать как можно больше и постоянно искать лазейку для свободы. А вот если это не получится, то сдохнуть я всегда успею.
- Я тоже так думаю, - слегка поморщившись дискомфорту в заднем, попользованном Лордом месте я, стиснув зубы, все же сел, притянув к себе поднос с ароматными булочками и чашкой кофе. Мне нужны силы. - Вкусно.
Улыбаться меня сейчас заставить даже сам себя не смогу, а вот любезно разговаривать обязан, потому что Лати пока мой единственный источник информации.
- Парень, не пробуй даже мыслить о побеге, - улыбнулся довольно приятной улыбкой Лати, но глаза были холодны и серьезны. - Со мной не стоит шутить. Ты не первый и не последний, кто пытается любезными разговорами и мнимой дружбой привлечь меня на свою сторону. Так вот, чтобы не было ненужных потугов. Просто сообщаю. Это мое царство. Единственный, кому я подчиняюсь, это - Хозяин. Ты для меня очередная прихоть, игрушка моего Лорда. Не думай, что к тебе будет особое отношение. Отныне твоя жизнь тебе не принадлежит.
- Не слишком ли много ты хочешь на себя взять, Лати? - сжав в руках и погнув ложку, прошептал я, еле сдерживаясь, чтобы не сорваться. – Решение жить или умереть всегда будет принадлежать мне.
- Ты заблуждаешься, мальчик, - кинул мне через плечо, выходя из комнаты, надсмотрщик.
- Блять! - схватив поднос, я со всей злостью отшвырнул его от себя. - Блять! Суки! Ненавижу!!!
Упав на постель, я снова принялся думать. Я и половины представить не могу того, что они могут со мной сделать. Как мне выбраться отсюда? Что предпринять?! Как день понятно, что Лати прекрасно понимает, что я не смирился и думаю лишь о побеге. И тянуть я тоже не могу… Я не знаю, что будет со мной через минуту, поэтому день - это просто громадное количество времени… это роскошь…непозволительная роскошь.
- Господин Лати приказал убрать у тебя еду, - в приоткрывшуюся дверь просунулась голова мальчишки лет пятнадцати с ярко-рыжей копной и усыпанным веснушками лицом. Серые глаза смотрели на меня с любопытством.
Я молча отвернулся к нему спиной. Пусть делает, что хочет.
- Ты зря так себя ведешь, - доверительно тихо произнес мальчик, собирая с пола мои художества. - Наказания у нас строгие. 
- Я хочу домой, - невпопад произнес я.
- Забудь. Так легче, - тяжело вздохнув, прошептал рыжик. Хлопнувшая дверь известила, что он ушел.
Сколько я пролежал без движения и без каких-либо мыслей, впав в какую-то апатию, не знаю. Прийти в себя я смог, вздрогнув от голоса Лати, раздавшегося точно гром среди ясного неба в моей комнатке - тюрьме.
- Лорд разочарован. Ты будешь перепродан. Сегодня подыщем тебе будущего хозяина, а завтра, если понадобится, займусь твоим воспитанием.
- Да пошел ты, - усмехнулся я, решив, что умирать, так с музыкой.
- Глупо и бесполезно. Завтра встретимся. Останешься без ужина и завтрака, чтобы ты немного понял свою зависимость. Надеюсь, такие смешные наказания дойдут до твоего разума, и мне не придется показывать, как можно действительно наказать.
И снова опостылевший хлопок закрывающейся двери.
Темнота, окутавшая меня сейчас, не давила, а словно укрывала меня от всего мира. Мне не давал покоя вопрос: « Почему отец так поступил?»
Предполагать что-то мне не хотелось. Чтобы обвинить его в чем-то, я должен услышать это от него. Может и так быть, что он ничего не знает. Или ищет меня, обзванивая всех кого возможно. Да. Так будет лучше думать, чем о предательстве родного мне человека. Пусть мы и не ладили, но он мой отец…
А сейчас надо поспать. Если я прав, то с утра у меня будет дрессировка. Только зачем она? Если они захотят еще раз со мной сделать, что и Лорд, то это будет и моим последним днем жизни. Не хочу, чтобы меня пользовали кому не лень! 
Темнота. Тишина. Нет ни единого движения… Баюкает… Успокаивает…
Погружаюсь в тревожный сон…

5 глава

5 глава 

Проснулся я сам, от голода. В темной комнате, где нет ни одного окна, невозможно сориентироваться во времени.
- Идем, - в открывшуюся дверь лился утренний свет из коридора, поднимая настроение и показывая мне, что мир все так же существует. Лати в приказном порядке произнеся всего одно слово, невозмутимо ждал меня в коридоре, не преступая порог моей комнаты.
Я встал и пошел к нему. Спал я прямо в одежде, так что одеваться не пришлось. Впереди шел Лати, с двух сторон нас сопровождали два амбала в солнечных очках.
Ощущение было такое, словно меня ведут на эшафот. В принципе, скорее всего, так и есть.
Меня привели в ванную комнату. Светлая плитка, большой бассейн, душевые, скамейки, шкафчики.
- Раздевайся, - снова не просьба, а приказ. Окинул еще раз взглядом двух амбалов с заплетенными длинными косами, квадратными челюстями и в неизменных темных очках.
Рыпнуться? Отказаться? Покачав головой, не устраивая стриптиз, я разделся. Тут же как черт из табакерки появился мальчишка лет четырнадцати - пятнадцати в какой-то набедренной повязке, с черной полоской ошейника. Мгновение, и одежда исчезла вместе с мальчишкой. Я остался стоять в чем мать родила.
- Мыться, - вложил мне в руку мыло и шампунь Лати.
В душ мне хотелось еще после времени, проведенного в комнате Лорда, чтобы отмыться от его мерзких прикосновений. Поэтому этот приказ я выполнил с огромным удовольствием.
Горячая вода, душистое мыло, мягкий шампунь… как же мало надо для счастья.
Смывая с себя всю пену, завершая свою помывку, я понимал, что это последние минуты моего блаженства. Сейчас начнется самое мерзкое.
- Одевайся, - показал на приготовленные вещи Лати. 
Что там одевать-то? Белые шаровары, такая же туника и мягкие тапочки с задником.
- Идем, - какое же содержательное у нас общение с местным «царьком».
Минуя главную залу, в которой мы с ним впервые встретились, прошли в один из коридоров, завернув в какую-то комнату.
Стоило только открыться дверям, на лице Лати появилась такая радостная улыбка, что если бы секунду назад не видел, насколько он был хмур, то не поверил, что вообще возможно так солнечно улыбаться.
- Господин Дариз, как я рад Вас видеть. 
- Взаимно, Лати, взаимно, - произнес сидящий на светлом кожаном диване тучный пятидесятилетний приблизительно мужчина с сальным взглядом поросячьих глазок. - Так это тот раб, о котором ты говорил?
- Да господин. Лорду он больше не нужен, поэтому приказано продать его по приличной цене.
- Он девственник? - торговля мной как животным бесила. А больше всего то, что они решил меня продать как ненужную вещь! Не говорю уже, что мужик сам по себе вызывал у меня рвотные позывы. Значит, придется сдохнуть…
- Нет, Господин. Но он знал лишь одного мужчину, Лорда.
- Этого и следовало ожидать. Еще ни разу не уходил отсюда девственником ни один раб, - захохотал, сотрясая свои телеса, жиртрест.
- Таково решение Лорда, - улыбнулся Лати.
- Он обучен подчинению? - внимательно смотря на меня, спросил мужик.
"Пошел в жопу!" - мысленно проорал я, посмотрев на потенциального покупателя убийственным взглядом, сулящим ему скорую смерть от моей руки.
- Нет, господин, - залебезил Лати, - но дайте мне две недели, и он будет шелковый.
- Две недели? Нет, мне он не подходит, - скривил губы жиртрест. - Я не хочу ждать. Есть другой раб?
- Как пожелает господин, - поклонился, пятясь и подталкивая меня к выходу, Лати.
Я брезгливо смотрел на толстяка, который засунул в рот и слюняво жевал виноград, щедро выложенный на тарелке перед ним.
- Сорвалось, - разочарованно произнес Лати. – Так надеялся тебя сбыть с рук, чтобы не возиться, и не получилось.
- Марн! - крикнул он куда-то в пустоту.
- Да, господин, - появился перед ним тот мальчишка, что уволок мою одежду из ванной.
- Приведи Тарика и … кого же выбрать? Давай-ка Жаля, а то он последнее время что-то возмущаться много стал. Крикни Солнце, пусть появится.
У двери мы простояли не более двух минут, а то и меньше, когда перед Лати склонился в поклоне тот раб, что убирал после моих психов - рыжик.
- Солнце, отведи его в комнату и займи разговором о том, как здесь жить положено и чего желать не надобно. Иначе плачевно закончится, причем именно для него, - приказал Лати рыжику.
К Лати уже шли трое парней, а меня, развернув в обратную сторону по направлению к моему пристанищу, в сопровождении все тех же двух охранников провожал рыжик.
- А почему Солнце? - с усмешкой спросил я у парня.
- Рыжий же, - с улыбкой ответил он.
- Почему все охранники на одно лицо? - глянув на невозмутимые морды в солнечных очках, полюбопытствовал я.
Рыжик замялся, кидая виноватые взгляды на мордоворотов и краснея. Чего на них смотреть-то? Идут себе как деревянные по уши, так и идут, даже бровью не повели на мои слова.
- Язык проглотил? - настаивал я. - Они со мной все равно разговаривать не будут, а ты уж, будь другом, просвети. Очки от солнца да длина волос мода среди них что ли? Или в гаремах евнухи были, а тут длиной волос отличаются?
Кажется, всем этим я их зацепил, причем обоих сразу, потому что с шага они на секунду сбились и лбы нахмурили. Но мгновение закончилось и они стали прежними невозмутимыми истуканами.
- У них глаза чувствительны к свету.
- У всех, что ли? - скептически хмыкнул я на объяснение рыжика.
- Да. А косы носят только истинные Родесы.
- Истинные …кто? - не понял я.
- Сейчас объясню, - приоткрыв передо мной дверь в мою «камеру». В комнате мы остались вдвоем, а за дверью остались охранники. 
- Те, кто охраняет гарем Лорда, истинные Родесы. Отличить ты их сможешь по длинным косам и зеленым глазам от Тэков.
- Э… - прикинув в голове, что есть небольшая вероятность того, что от пережитого здесь рассудок рыжика мог повредиться. А с ума сошедшими, я слышал, надо соглашаться и не провоцировать приступов. - Прости, пожалуйста. Ты же знаешь, я тут новенький. Не объяснишь поподробнее, про кого и что ты говоришь. Ты, главное, не торопись и не волнуйся. Я тебя внимательно слушаю.
- Ой, точно. Ты же ничего не знаешь. Родесы, это полукровки, их осталось мало, но они считаются элитой воинов. Поэтому они охраняют самое важное. Гарем, например. Все наложники, это товар, за который можно получить большие деньги. Для Лорда МЫ основная прибыль.
- Вот сволочь ублюдочная! - вырвалось у меня. - Извини, это я не о тебе. Ты продолжай.
- А Тэки, это искусственная копия Родесов, но кроме грубой силы, чувствительности глаз к свету они ничего не переняли. Нет ни яда в клыках, ни быстроты, ни остроты ума. 
- Эм… Солнышко… - главное, не забывать, что с больными надо общаться ласково и не пугать громким голосом, - спасибо за такой милый рассказ. А не пояснишь мне одну вещицу, которую я никак не могу понять?
- ???
- Полукровки, это значит, кто с кем? - признаться, что меня шокировали слова о яде в клыках и искусственных людях, я не посмел. Кто его знает, вдруг он буйным станет.
- Нагов и людей, - как само собой разумеющееся произнес он, пожимая плечами и смотря на меня недоуменно.
- Ага… нагов, значит? Ясно… Солнышко, - начал я осторожно. – Ты должен со мной в комнате находиться?
- Нет. Мне тебя только проводить велели, - не понимая к чему я клоню, ответил он.
- Я так спать хочу. - Потянулся я. – Всю ночь уснуть не мог.
Сказал практически правду. А оставаться с невменяемым на данный момент не хочется. Мне и своих душевых терзаний хватает, чтобы еще бояться не тем тоном что-то сказать и спровоцировать психически больного рыжика.
- Отдыхай. Но мне кажется, Господин Лати скоро снова тебя потащит к очередному покупателю, - спокойно сказал он. - Правда, сначала позабавится с Марном. Это тот, с черным ошейником, он так метит своих любовников. 
Может, он и не такой уж и бесполезный псих. 
- Солнышко, а сколько ты здесь? 
- С шести лет, - сразу же ответил он, а я ошарашено на него уставился.
- Так долго?! 
- Я сирота. Меня подобрал Лати, умирающего от голода, когда прогуливался по городу. Привел в гарем Лорда. Я здесь больше как помощник, но иногда господин Лати берет меня в свою постель или дарит на ночь какому-нибудь из гостей.
- Тебе не кажется, что это слишком большая цена за спасение? - с презрением произнес я.
- Нет. - Он ответил совершенно не задумываясь, с искренней улыбкой. – Если бы не он, меня бы уже не было. К тому же мне нравится то, что он делает.
- Ты никогда не думал о свободе? - внимательно смотря в глаза рыжика, спросил я.
- О какой свободе? - с иронией усмехнулся он. – Шляться по улицам, спать под открытым небом, мерзнуть, недоедать? Нет уж, спасибо. Здесь я живу лучше, чем жил бы на своей мнимой «свободе».
- Но быть игрушкой, - не сдавался я.
- А на «свободе» у тебя мало кукловодов? - я задумался. Ведь жизнь действительно расписана по минутам. И каждый что-то требует от тебя или наставляет как правильно. - А здесь у меня один хозяин.
- Нет. Быть шлюхой - это мерзко, - решительно выпалил я. 
- А ты ею не будь, - улыбнулся парень.
- Но…
- Если тебя продадут, то спать ты будешь с Хозяином. Если он не решит по-другому. Ой, мне пора! - подскочил рыжик, и уже совершенно серьезно, пристально смотря мне в глаза, добавил. - Попав сюда, тебе стоит забыть прошлую жизнь. Даже если сумеешь сбежать, тебя найдут. Тайны всегда остаются тайнами… Смирись, и ты поймешь, что не все так ужасно, как кажется. К тому же ты симпатичный, и Лати продаст тебя нормальному хозяину. 
Оставив меня в растрепанных мыслях, закрыл за собой дверь рыжик. А я потеряно сверлил взглядом дверь, и не знал, что и думать. Он сумасшедший или это игра? Потому что последние фразы были настолько циничны и серьезны, что я к ним прислушался.

***Личные покои Лати.
- Ну и как, Солнышко? - улыбаясь, поглаживая по голове ублажающего его ртом Марна, спросил Лати.
- Как обычно. Услышал. Принял. Задумался, - медленно раздеваясь с лукавой улыбкой, ответил Солнышко.
- Как думаешь, стоит его ломать? – внимательно смотря за плавными движениями своего любовника, спросил Лати. - Марн, достаточно. Иди.
- Он очень гордый, - забравшись сверху на сидящего в кресле Лати, ответил Солнышко. - Сломать можно, но он потеряет себя, будет жаль, потому что он довольно забавный. Найди ему достойного хозяина. А ломать не надо. С ним по-доброму и он сам согласится.
- Даже так? - задумался Лати. - Наверное, ты как всегда прав. Он не истерил, не психовал после ночи с Лордом. Довольно сообразителен и серьезен. Я подыщу ему хорошего хозяина. А тебе придется его подготовить…
- Да-а-а… - выдохнул, выгибаясь, рыжик, резко насаживаясь на ожидающий член любовника.
- Солнышко мое, - с трепетом прошептал Лати, схватив за бедра любовника и помогая двигаться…
***
6 глава

6 глава 

ОТ Автора: Честно хотела устроить вариант обучения «Господин – раб», но… почитав про такие отношения, поняла что писать не смогу, как бы ни хотелось. Я настолько не в «теме», что те, кто в ней, наверное, долго бы смеялись над моими потугами описать «подчинение» в моей истории. После второй минуты прочтения истории на эту тему, я взвыла и поняла, что «Господина» я сама порвала бы на британский флаг. Поэтому автор сделал неутешительный вывод: Писать ближе к реальности унизительные сцены секса не может. Вот и вывернулась так.
***
***
День? Вечер? Ночь? Что сейчас?! Я снова в темноте. В животе урчит, требуя пищи. Про меня, кажется, все забыли. С одной стороны это радует, есть время подумать. А с другой думать, прокручивая все снова и снова, уже надоело…
В голове дятлом долбится одна единственная мысль: «Хочу есть, хочу есть, хочу есть…»
Как окно в другой мир открывается дверь в освещенный коридор. 
- Есть хочешь? - с довольной улыбочкой и небольшим подносом появился рыжик.
- Спаситель, - подскочил я с кровати, почему-то тоже заговорил шепотом, как и он, придерживая дверь, помог зайти вовнутрь. Мне было все равно, что он там притащил, поэтому пока была приоткрыта дверь и позволяла хоть что-то видеть, я уплетал нечто печеное, запивая горячим сладким чаем. – Почему в комнате нет света?
- Так меньше попыток сбежать. Кстати, я слышал, что Господин Лати нашел тебе хозяина. И причем предложение было неожиданным.
- Солнце, откуда ты знаешь? - отпив из кружки чая, с интересном посмотрел на рыжика.
- Это же гарем, - рассмеялся он. - Тут почти все всё обо всех знают. 
- Солнышко, а ты видел этого… того…
- Кто тебя купит? – подсказал мне рыжик. - Нет, не видел. Но, кажется, он пришел совершено неожиданно и, похоже, он по положению ровня нашему Лорду. Почему-то сам пришел, что, честно говоря, очень странно…
- Иди со мной. Солнышко, подожди в своей комнате, - напряженный Лати неожиданно появился перед дверью, заслоняя свет. Может мне и показалось, но в голосе чувствовалась какая-то нервозность.
Опять тот же коридор. В окна зала заглядывает ночная темнота. На ум приходит мысль о маньяках, бродящих по ночам.
Знакомые двери и комнатка. Только теперь на кожаном диване с прямой спиной, опираясь обеими руками на изящную трость с позолоченным набалдашником в форме головы то ли льва, то ли еще какой-то хищной кошки, сидел мужчина, одетый в строгий костюм. В аккуратно уложенных черных волосах у висков пробивалась седина. Цепкий пристальный взгляд сканировал меня не хуже рентгена.
- Мой Лорд, Вы уверены? - вкрадчиво прошептал, склонившись к самому уху Господина, его слуга. Также немолодой мужчина с манерами и осанкой истинного дворецкого высокородных господ.
- Вы просили новенького, не сломленного раба. Этот один из последних выставленных на продажу, - с поклоном и явным уважением проговорил Лати.
Неужели этот мужчина хочет меня купить? Он, конечно, был куда приличнее того, что был до этого, но сам факт, что это мужчина и мной будут пользоваться как постельной игрушкой меня не устраивал. Гордо вскинул голову, решив, что свою пусть уже не девственную задницу я без боя не дам.
- Он нам подходит, - неожиданно улыбнулся Лорд. - Партенс, займитесь оплатой. Лати, оставьте нас наедине с моим новым приобретением.
- Господин, со всем уважением, - снова кланяясь, торопливо заговорил Лати, бросая взгляды то на меня, то на Лорда. - Он совершенно не обучен. Вы не согласитесь на присутствие хотя бы одного охранника… на всякий случай.
- Нет, - жестко ответил Лорд. - Наедине.
Перечить ему побоялись, и через несколько секунд мы остались с ним вдвоем.
- Прошу, садись, - указал он мне на кресло. Я не колеблясь воспользовался приглашением, думая, что же теперь со мной будет. Меня продали! Продали как какую-то животинку! Но, как ни странно, этот мужчина вызывал у меня уважение и легкое чувство опасности. Навредить ему хоть как-нибудь я бы побоялся… Аура властности так и окутывает Лорда.
- У меня к тебе очень серьезный разговор. О том, что я тебе сейчас предложу, буду знать я, мой дворецкий Партенс, - о, оказывается, я не ошибся с определением статуса слуги, - ты и Лати. Последнему хорошо заплатят за молчание, да и сам он против не пойдет, понимая, чем для него может закончиться происходящее. Ты готов меня слушать?
- Да. - Он что серьезно думает, что я способен сейчас сказать «нет»?
- Я стар, хотя для дракона мой возраст еще небольшой. Но, к сожалению, наследника иметь я не могу. Искать по сиротским приютам и улицам не намерен. Дети долго растут, а мне нужен взрослый человек, понимающий, что ему дается второй шанс, второе рождение в жизни. Способный принять новую и отринуть старую жизнь. Мысль пришла неожиданно, что лучше, чем освобожденный раб, никто приобретенную свободу и предоставляемые возможности не прочувствует.
Ты недавно стал рабом, но успел немного хлебнуть, понял, что ожидает тебя в дальнейшем, но и в тоже время не успел еще сломаться и смириться, это я вижу по твоим глазам. И меня это устраивает. Мне нужен наследник, тебе свобода. Я предлагаю намного больше: стань моим приемным сыном, наследником всего моего состояния. Мне нужно твое четкое, осознанное решение. Если согласишься, то прошлая жизнь для тебя прекратит существовать. Так как?
- Чувствую себя Золушкой. В чем подвох?
- Пока будешь становиться драконом, можешь умереть. Да к тому же управлять всеми делами не так легко, как кажется на первый взгляд. Ты будешь полностью и безраздельно принадлежать мне. Если выбор мой окажется ошибочным, ты вернешься в гаремную жизнь.
- Так понятнее. Тоже рабство… Я в принципе согласен, и Вы должны были знать, что только последний идиот откажется от такого предложения. У меня есть к вам просьба, хотелось бы сказать, условие, но не могу…
- И какое? - довольно блеснули глаза Лорда.
- Спать с Вами я буду, но не подкладывайте меня под других, как шлюху. Я лучше сдохну, чем буду это делать.
- Гордость… - посмаковал он это слово. - Я согласен.
- И я, - решительно ответил я.
- Партенс! - крикнул он в сторону двери и, снова посмотрев на меня, добавил. - Это должно оставаться тайной. Ты будешь моим приемным сыном, выросшим в обедневшей дворянской семье. Про гарем ни слова. И еще… Сентер. Спать со мной не надо, но вот привыкать к мысли, что супругом у тебя будет мужчина, тебе придется.
- Чего?! - ошарашено посмотрел я на Лорда.
- Да, мой Лорд, - появился дворецкий.
- Мы уезжаем, - поднялся он, следуя в другую дверь комнаты, противоположную той, откуда я пришел.
- Поздравляю, Сен, ты везунчик, - хлопнул по плечу Лати и подмигнул мне. - Это последний раз, когда я могу сказать тебе, не склоняя в почтении голову перед тобой.
И снова я шел за новым хозяином по длинному коридору, с охраной из одного дворецкого. Опять большая машина увозит прочь от первого Лорда.
Неужели надо мной сжалилась сама судьба, подарив мне не роль постельной грелки, а нормальную полноценную жизнь. Я стану практически наравне с Лордом. Разве я вообще мог мечтать о подобном исходе? Я, кажется, стал смиряться, что всю оставшуюся жизнь проведу как раб, а тут такое. Хотелось кричать от опьяняющей свободы и плакать от происходящего.
Еще меня волновал вопрос, что же это за «драконы»? Группировка? Мафия? Тайное общество? Неужели Лорд, что купил меня, входит в нее? 
Дверцу машины Лорду открыл телохранитель с длиной черной косой толщиной с мою шею. Второй сел на пассажирское сидение впереди. Ничего себе, получается, что у него эти… как их там? Родесы телохранителями служат? Богатый дядя.
- Прошу, - склонился предо мной в поклоне Партенс. Я попытался услышать в голосе издевку. Но, к сожалению или к счастью, ее не было. - Прошу, молодой господин, устраивайтесь поудобнее. Ехать долго.
- Мы отправимся в небольшой отдаленный замок. Там тебе будет проще привыкнуть к новой обстановке и к нам, - подхватил Лорд. - Можешь поспать. Приедем только утром.
Поспать, так поспать. Раз я им нужен как наследник, то опасаться пока не стоит, и я, вольготно растянувшись на сидении, расположенном напротив сидящего Лорда в огромном лимузине, завалился спать. Нет, ну у них точно мода на лимузины, мелькнула мысль, но тут же пропала. Все же я прилично нанервничался. А теперь, когда более определено представляешь что будет, то и напряжение утекло, и стало клонить в сон. Противиться не стал, отдавшись в руки Морфея.

***
- Простите, мой Лорд, Вы уверены в своем выборе? - глянув на спящего парня, прошептал Партенс.
- Мне нравится, как он себя держит. Конечно, чтобы он стал достоин моего имени и рода, ему еще многое надо усвоить и принять, но в целом он будет превосходным драконом. Надеюсь, и в будущем моим преемником.
- Ваша идея искать приемного сына в гареме несколько шокировала, - попытался смягчить свои мысли дворецкий. - Почему Вы выбрали среди рабов Лорда Фарива?
- По трем причинам, - оскалился Лорд. - Во-первых, он использует раба лишь единожды, и практически не прикасаясь к нему. Во-вторых, у него в гареме самые лучшие в стране, а то и в мире наложники. В третьих, из-за склонности самого Лорда Фарива выбирать рабов из-за необычности. Разве я не угадал? Мальчик замечательный и подающий надежды.
- Простите, мой Лорд, но он еще должен перенести обряд.
- Он пройдет его.
- Вы так уверены? - удивленно приподняв одну бровь, произнес дворецкий.
- Абсолютно. Странно, да? 
- Мне показалось, что молодой господин не понимает с «кем» он разговаривает, - задумчиво произнес Партенс.
- Предполагаешь, что он из другого мира? - теперь Лорд более внимательно посмотрел на спящего парня. Чутье Партенса еще ни разу не подводило.
- Тем лучше. Прежняя жизнь не будет тяжким грузом.
- Лати сказал, что его продал собственный отец.
- Мстить мешать не буду, - вздохнул Лорд, устало откинувшись на спинку сиденья. - Я немного посплю, Партенс. Устал что-то.
***

7 глава

7 глава 

- Молодой господин, проснитесь, - кто—то теребил мое плечо, стараясь вежливо разбудить.
- А? - я еле разлепил глаза, но тут же зажмурился от яркого солнечного света.
- Мы прибыли, молодой господин, - с добродушной улыбкой произнес дворецкий… как там его… Партенс.
- Ах, да. Простите, не думал, что усну настолько крепко.
- Это говорит о том, что ты нам доверяешь. Радует, - Лорд сидел напротив меня настолько свежий и «с иголочки», как будто и не ехал почти всю ночь в машине.
- Извините, - нахмурился я, действительно коря себя, что настолько расслабился.
- Сейчас я представлю тебя слугам и управляющему как моего преемника. Если что-то будет непонятно, то спроси после, когда останемся наедине. В моем мире сила и древность рода значат многое. Не опозорь разглядыванием с открытым ртом всех вокруг. - Эту речь Лорд успел толкнуть, пока выходил из машины, а я, естественно, выбирался следом.
О! Действительно трудно было удержаться и не крутить головой по сторонам, как ребенок, пытаясь разглядеть все вокруг. Большой белый замок встретил нас стоящими на ступеньках слугами вдоль всего пути до самых дверей. Осталось лишь красную ковровую дорожку под ноги выстелить. Мы поднимались по ступенькам, а слуги нам кланялись. Лорд опирался иногда на трость, видимо, это лестница для него все же была тяжеловата для подъема, но его лицо при этом было надменным, холодным и высокомерным. Я сам, поддавшись его манере поведения, тоже шел с гордо поднятой головой.
- Мой преемник. Ваш молодой господин Сентер Тариж. - Остановившись на середине лестницы, зычно произнес Лорд Тариж. А то, что он мне дал название своего рода, несколько покоробило. Получается, что я теперь Сентер Тариж? Ого…
Слуги синхронно поклонились, а Лорд продолжил подниматься. Двери перед нами распахнули, и мы оказались в просторном фойе. Все настолько просторное, что кажешься маленьким и незначительным в таких помещениях. Украдкой кинув взгляд вверх, чуть не присвистнул, настолько высоко был потолок. На кого они строили? На динозавров рассчитывали, что ли?
- Позволь тебе представить моего управляющего, господина Лориса. – Произнес Лорд, указывая на высокого черноволосого мужчину, больше похожего на вышибалу в каком–нибудь баре, чем на управляющего. Тело явно натренированно, в ухе посверкивает серьга, волосы заплетены в косу и перекинуты вперед через плечо. Черты лица выдают хищника, а глаза совершенно черные смотрят внимательно и настороженно.
Надеюсь, я не стану его врагом, потому что исходящая от него сила немногим уступает самому Лорду. 
- Приятно познакомиться, молодой господин, - слегка кивнув мне головой, произнес он. - Я буду Вашим наставником.
- Надеюсь, я оправдаю Ваши ожидания, - правила приличия я соблюдать тожю умею.
- Сен, со всеми вопросами ты можешь обращаться к Лорису.
- Нянька? - не удержавшись, усмехнулся я.
- Что-то вроде, - слегка оскалился управляющий, и его глаза озорно блеснули.
- У меня много вопросов… но можно на некоторые ответите мне Вы? - посмотрел я многозначительно на Лорда.
- Лорис, покажите Сену комнату. И после сопроводите до моего кабинета, - приказал Лорд, уходя.
- Пойдемте, молодой господин, - вежливо пригласил меня управляющий.
- Простите, господин Лорис, зовите меня Сеном. Хорошо? 
- Если таково Ваше желание. Но все же если не будет посторонних, - ни на секунду не замявшись, произнес он. - Тогда и Вы меня просто Лорисом, без господина.
- Запросто, - улыбнулся я.
Комната, отведенная для меня, находилась на втором этаже в самом конце коридора. Меня не столько потрясало богатое убранство замка, сколько размеры помещений. 
Комната мне понравилась с первого взгляда. Все такое большое, как и кровать, размером с мою предыдущую квартиру, пастельные тона, и балкон с выходом в сад. Солнце заливало всю комнату, и на душе становилось веселее. Вот кровать все же внушала некоторое опасение. Я же в ней потеряюсь!
- Тебе нравится? - с улыбкой спросил Лорис.
- Очень, - честно признался я. – А теперь к Лорду.
- Как прикажет молодой господин, - произнес он и улыбнулся, когда я недовольно глянул на него. Специально же дразнит. Думаю, мы с ним подружимся.
- Заходи, Сен, - позвал меня Лорд, после того как Лорис постучался к нему в кабинет, и отошел в сторону, пропуская меня вперед. - И ты, Лорис, зайди.
- Но… - я хотел возразить, потому что если я скажу, что не понимаю некоторых сказанных мне вещей при нем, вся наша таинственность может полететь к чертям.
- Ничего страшного, если Лорис поприсутствует при нашем разговоре.
А мне-то что? Даже так и лучше, врать меньше придется, а то еще запутаешься, кому что соврал, и погоришь на этом.
- Присаживайтесь, - пригласил жестом Лорд, сидя за массивным столом в не менее большом кресле.
Не сговариваясь, мы сели друг против друга в небольшие, но очень комфортные кресла.
- Прежде чем ты начнешь спрашивать, Сен, я хочу кое-что прояснить для Лориса. - Хмыкнул Лорд. 
- Лорис, он мой сын, но воспитывался среди людей в другом человеческом мире, откуда его мать. Ты же знаешь, сколько у меня было врагов. Поэтому я его и прятал.
- Мой Лорд! - ошарашено выкрикнул Лорис. 
Лорд говорил настолько уверено, что я сам ему почти поверил… Это объяснение дало мне возможность спрашивать о чем угодно, не боясь быть раскрытым.
- А теперь я слушаю твои вопросы, - посмотрел Лорд на меня.
- Ну, у меня их не так уж и много.
- Начни с главного, - спокойно предложил мне Лорд.
- Ладно. Почему это брак должен быть с мужчиной? - выпалил я самое главное, что меня интересовало.
- И это тебя больше всего волнует? - потрясенно произнес Лорд, а Лорис лукаво прищурился.
- Да. Для меня это почти что дико! - стараясь говорить спокойно, все же на последнем слове я взвился.
- Ничем помочь не могу, - развел руками в стороны Лорд, с улыбкой смотря на меня. - Супруг будет драконом.
- Драконом, драконом, - прошептал я. - Что еще за группировка такая?! Мафия, да?! Почему не выбрать женщину? Вам же нужны наследники? Так это вернее. Мне хватило одного опыта…
- Пока не стоит об этом говорить, - прервал меня Лорд. - Еще рано думать о супружестве. Сначала я найму тебе учителей, а все остальное после. Что еще хотел узнать?
- Почему у всех длинные волосы? 
- Длинные волосы - это принадлежность к аристократии. Чем древнее и сильнее род, тем длиннее волосы. - Пояснил Лорд.
Поколебавшись еще несколько секунд, я все же решился узнать то, что так мучает меня, и как я понял со слов Лорда, вполне может оказаться правдой.
- Простите, а я, правда, в другом мире? - сказал и даже дышать перестал в ожидании ответа.
- Судя по всему, это так, - мягко улыбнулся Лорд.
- А вернуться в свой мир я смогу? - робко, чуть подрагивающим голосом спросил я. 
- Чтобы закончить начатые дела? - с долей недовольства спросил Лорд.
- Да. – Мы поняли друг друга. Я хотел найти отца, чтобы удостовериться, так ли все это на самом деле. А Лорд не хотел говорить вслух слово «отец». Ведь по легенде он мой отец.
- Только в сопровождении, и не так скоро, как тебе хотелось бы, - сказал, как отрезал. Да я и этому рад. Вообще на меня сейчас столько свалилось информации. Раньше я только догадывался, а теперь говорилось об этом открытым текстом, что несколько сбивало с мыслей.
- А теперь нам всем надо отдохнуть. Лорис, попроси Партенса зайти ко мне. Устрой Сену прогулку по замку и окрестностям. Заодно лишний раз покажи прислуге, чтобы запомнили его в лицо, и не случилось никаких эксцессов. 
Я, поклонившись Лорду, следом за управляющим, под добрый взгляд первого, вышел из кабинета.
Передав проходившему мимо слуге, что Лорд ждет в кабинете дворецкого, Лорис повернулся ко мне.
- Пойдем, прогуляемся? – сказал он.
- Идем, - согласился я. Все же надо посмотреть на свой новый дом.

***Кабинет Лорда Тарижа.
- Мой Лорд, Вы хотели меня видеть? - появился в дверях кабинета Партенс.
- Проходи и поплотнее закрой дверь, - махнув к себе рукой, устало произнес Лорд.
- Вам надо отдохнуть, - заботливо проговорил дворецкий.
- Договорим, и пойду, - согласился Лорд. - Мальчик понял, что это не его мир, но, кажется, еще все же до конца не осознал. Обряд проведем сегодня ночью. 
- Но Вы устали, мой Лорд! - с возмущением и недовольством выкрикнул дворецкий, тут же смутившись своей непочтительной горячности, опустил глаза. - Простите, хозяин.
- Мне нравится твоя забота, Партенс, - улыбнулся тепло Лорд. - Но я не хочу ждать. Обряд будем проводить сегодня и точка. Подготовь все для этого. 
- А в качестве кого Вы пригласили главу Родесов? Насколько знаю, раньше нам «управляющий» не требовался.
- Партенс, - покачал головой, - стареешь. Он будет хорошим охранником для Сена. К тому же при нападении на главу, рода все Родесы возмутятся. Не думаю, что найдется хоть один живущий, кто захочет пойти против всего рода Родесов.
- Я все подготовлю, - сказал Партенс. - Как Вы думаете, а Лорд Фарив найдет искомое?
- Надеюсь, этого не случится, - тяжело вздохнув, ответил Лорд. - За пятьдесят лет не получилось, пусть так будет и впредь.
- Думаете, он снова придет к Вам за ответами? – помогая подняться Лорду, спросил дворецкий.
- Нет. Больше не придет. К тому же я не собираюсь говорить об условиях. Император запретил. Так что только мне позволено обзавестись подобным созданием. 
- А если ему повезет? - не унимался дворецкий, и тут же замолчал под недовольным взглядом хозяина.
- Давай прекратим этот разговор. Говорю в последний раз. Он не найдет то, что ищет. Он делает это неправильно.
- Простите, мой Лорд, - прошептал взволновано Партенс.
- Я хочу отдохнуть, - уже спокойно сказал Лорд, направляясь в свою комнату и на ходу расстегивая пуговицы рубашки. Партенс понуро шел чуть позади хозяина.
***
8 глава

8 глава 

Замок оказался довольно большим. После прогулки по первому этажу, второму и третьему, подземелью, саду, внутреннему двору, крылу прислуги и осмотра скульптур, фонтанов, тренировочной площадки и нескольких десятков картин… в свою комнату я буквально ввалился. Как стоял, так с тихим стоном опустился, распластавшись на мягком ворсистом ковре.
- Устал? - посмеивался за моей спиной стоящий в дверях Лорис. - Зато все увидел.
- Угу, - кажется и язык двигаться не в состоянии.
- Проснитесь, молодой господин, - снова кто-то тормошит меня за плечо.
- Чего? - глаза открыл, но сфокусировать взгляд все еще не могу. Проморгался, теперь вижу. - Партенс?
- Вас ожидает Лорд, - протягивая мне какую-то вещь, произносит он.
Поднимаюсь с ковра, отмечая, что выспался, хотя тело и немного ломит от «половой спячки».
Разворачиваю одежду и впадаю в ступор.
- Это к-как надеть? - удивлено спрашиваю посмеивающегося надо мной Партенса.
- Я помогу, - он шустро снимает с меня абсолютно все и натягивает черную орясину, перехватывая разрезы по бокам веревочками. На голову мне накидывается капюшон, да такой глубокий, что приходится склонить голову, чтобы видеть, куда ступать.
- Пока не спросят, ни слова, - произносит дворецкий, и мы выходим из комнаты. Идем по широченному коридору, спускаясь, как я уже знаю, в сторону подземелий. Отмечаю, что на улице глубокая ночь. Лунный свет льется в окна. Стоит тишина…
Партенс приводит меня в помещение, заставленное горящими свечами. Красиво, почти романтика, если бы не стоящие три фигуры в рясах и капюшонах, скрывающих лица, еще какого-то нарисованного светящегося круга на полу, да алтаря с лежащим на нем кривым витым ножом и позолоченным кубком. Что-то мне эти действия сектантов напоминают. Надеюсь, я не жертвоприношение какому-то кровожадному Божку.
- Подойди, - громовым раскатом раздается голос стоящей в центре круга фигуры. Я узнаю в нем Лорда, поэтому, не колеблясь, подхожу. Он снимает с меня этот балахон, оставляя совершенно обнаженным.
- Встань на мое место. Отвечать будешь не нам, - говорит он, выходя из круга. Двое, стоящих рядом, занимают позицию. Получается своеобразный треугольник, круг под их мелодичный напев начинает светиться сильнее, отливая уже не белым, а зеленоватым светом. 
Пока я просто глазею на все это действо с иронией и волнением. Но когда меня прошибает разрядом тока на самой высокой ноте их завываний, отчего в глазах потемнело, стало не до усмешек. Боль все нарастала, и мне казалось, что мое тело разбирают на частицы, складывая как мозаику во что-то новое.
Вспышка боли, и я, перестав чувствовать себя, просто плыву в каком-то киселе. Перед глазами появляются два больших желтых глаза с вертикальным черным зрачком.
- Приветствую тебя, претендующий, - вижу одни глаза, но слышу басовитый голос, пробирающий до костей, если вообще они у меня остались. - Что ты хочешь получить?
Понимаю, что вроде как от меня ждут ответа, но что говорить, даже не представляю.
- Жизнь, - отвечаю первое, что пришло в голову.
- Для чего? - снова спрашивает меня нечто.
- Чтобы жить, - отвечаю я. Глупее ничего спросить не могли?
- Слава, богатство, сила не интересуют? 
- Нет, - а зачем они? Когда чего-то добиваешься сам, только тогда это захватывает и это ценишь. 
- Править всеми. Делать, что вздумается. Жить вечно, - искушает голос.
- Заманчиво, но мне и так нормально. - Отмахнулся я мысленно. Получая что-то всегда надо расплачиваться, а я не хочу. Просто жить, что может быть лучше?
- Я дам тебе жизнь, - смиряется голос, - но взамен заберу жизнь твоего отца.
- Что?! - меня встряхивает. 
- Жизнь за жизнь, - с иронией произносит голос. - Он же предал тебя, продал как вещь. Сможешь отомстить…
- Нет. - Резко вырывается у меня. - Пусть и так…
Хочется заплакать…
- …но он мой отец. Наказание от меня должно быть, но я не вправе забрать его жизнь.
- Тогда ты умрешь, - шипит голос. - Жизнь за жизнь… Решай.
- Моя... смерть, - внутри все скрутилось и успокоилось, когда я решил.
- Аааа!!! - все, что было до этого, это была не боль. Ее я почувствовал сейчас, когда меня, кажется, раздирают живьем.
- Достоин продолжать королевский род, - услышал я вердикт, произнесенный неведомым собеседником с гордостью, и провалился в темноту. Хорошо, что там уже нет боли…

*** Обряд. Лорд Тариж.
- Встань на мое место. Отвечать будешь не нам, - произношу я, выходя из круга. Вместе с двумя старшими драконами начинаем песнопение, вызывая духа нашего прародителя. Он решит, достоин ли Сен быть одним из нас. Если нет, то мальчик умрет, не приходя в себя. А если да… То я стану самым счастливым отцом. Есть еще один дар, но настолько удачно попасть на Пэса вряд ли получится… 
Вижу, как его скручивает от боли, чтобы не дать ей затянуться, я быстро надрезаю свою ладонь и двоих других, кто мне помогает, а также его, смешиваю в кубке и даю ему выпить. Ему больно, он сейчас не здесь, поэтому пить сам не может. Но достаточно и того, что я смог влить. Тело перестает извиваться. Он затихает. Замираем и мы… в ожидании. Сейчас он говорит с НИМ, самым первым драконом, сыном Богов.
Знаю, что его будут искушать, проверять, сулить блага и выполнение самого заветного желания. Не поддаться на предложения и остаться чистым душой сложно. Не каждый это проходит. Когда происходит первое превращение, сразу же видно, насколько дракон чист душой. Затем окрас меняется на тот цвет, который преобладает, но в первый раз показывается вся подноготная. Чем белее шкура дракона и цвет глаз, тем чище его душа. Я, например, зеленый, что говорит о моей уравновешенности. В круге со мной синий, он обожает воду, и серый - довольно спокойный.
Сена начинает корежить снова. Значит, обряд подходит к концу, сейчас все и решится, станет он одним из нас или умрет.
Мы расходимся по углам, чтобы дать место в случае удачного исхода для первого превращения.
- Аааа!!! - его крик режет уши, но я улыбаюсь. Он вернулся, а это значит - он будет жить!
Первое превращение всегда болезненно, он так кричит, что, скорее всего, после этого не сможет несколько дней громко разговаривать.
- Ах!!! - выдыхаем мы все одновременно восторженно, когда пред нами появляется белоснежный дракон с черными лапами и такой же холкой на спине. Но эти мазки черного настолько малы, что понимаешь, светлее и чище души пока не встречал. Он раскрывает глаза и окидывает нас взглядом серебристых глаз. Я горд! Я безумно счастлив, что в моем роду появился такой красавец!
Сейчас должен отметить его перед нами прародитель, и обряд будет завершен. Сен уснет, а через три дня придет в себя сформировавшимся драконом.
- Достоин продолжать королевский род, - громыхает эхом голос прародителя. Круг перестает светиться. Обряд закончен.
Сен падает, становясь снова человеком. Я, как и остальные, стою несколько минут в ступоре. Что только что сказал прародитель?!
- Радость и сила пришла в Ваш род, - первыми склоняются передо мной в поклоне мои помощники. Затем с самой счастливой улыбкой кланяется Партенс. А я впервые позволяю одной слезинке скатиться из уголка моего глаза.
- Спасибо, прародитель, - выдыхаю я в никуда. Мой род не только не прервется, он станет одним из сильнейших, утерев носы всем завистникам и врагам. Только что у меня появился потенциальный супруг для самого императора. А как известно, правитель не может продолжить род ни с кем, кто не получил дар «продолжить королевский род», и это уже не происходило на протяжении пятисот лет.
Драконы покидают мой замок, чтобы разнести весть о появлении королевского Пэса. 
- Партенс, позови Лориса. Я должен ему все объяснить. Теперь его прямая обязанность, пока не прибудет император, охранять Сена. Думаю, и после тоже.
- Да, Мой Лорд, - выбежал из зала дворецкий.
- Моя маленькая драгоценность. Спасибо тебе, что продлишь и укрепишь мой род. Я клянусь, что я буду самым лучшим отцом для тебя и дедом для твоих детей, - присев рядом со спящим парнем, поправил прядь его волос. – Осталось ждать визита императора.
- Господин? - появился встревоженный Лорис, сразу же подходя ко мне и внимательно смотря на нас со спящим Сеном.
- Лорис, теперь он, - я погладил по голове мальчонку, - твоя самая главная забота. Прародитель определил его как Пэса для королевского рода.
- Я отдам за него свою жизнь, если потребуется, - сразу же став серьезным, опустился на одно колено Родес, произнося клятву.
Осторожно подняв Сена на руки, Лорис прижал его к своей груди и понес в комнату.
- Партенс, я так счастлив, - улыбнулся я, когда мы с ним остались одни. - Сколько столетий я мечтал, чтобы мой род снова обрел силу. Я потерял своего супруга, сына и двоих внуков… Партенс, если с ним что-то случится, я больше не задержусь в этом мире.
- Мой Лорд! - обеспокоено выкрикнул дворецкий. – Ваши враги почти все уничтожены, так что опасаться не стоит.
- Почти, Партенс, вот именно, что почти. Как ты думаешь, как отнесется Лорд Фарив, искавший простого Пэса почти пятьдесят лет и проморгавший королевского, которого искать можно столетиями и так и не найти?
- Он будет в ярости, - оскалился дворецкий с ухмылкой.
- Да. И я бы хотел посмотреть на его лицо в тот момент, когда он об этом узнает… но… он может захотеть вернуть своего необдуманно проданного раба.
- Теперь-то все равно, что он был рабом, - пожал плечами дворецкий.
- Теперь из этого тайну можно и не делать. Разницы, кем был королевский Пэса, никакой. Но Лорда Фарива стоит опасаться. На всякий случай удвой охрану Родосами. Поговори на эту тему с Лорисом, а я отдыхать. Три дня будет спать Сен, и меня не тревожь. Я много сил вложил в круг. К тому же ты знаешь, что последнее отравление, чуть не стоившее мне жизни, отняло их достаточно. Мне надо восстановиться. 
- Если молодой господин придет в себя раньше, я разбужу. Отдыхайте, мой Лорд, - проводив дракона до его спальни, закрывая дверь, пообещал Партенс.
***

9 глава

9 глава 

Пробуждение было долгим, сразу вынырнуть из теплой неги не получилось. Поэтому я с трудом приоткрыл один глаз, затем второй. Зрение постепенно сфокусировалось, но все заиграло настолько ярким светом, что пришлось зажмуриться и повторно более осторожно приоткрыть глаза. 
- Вы проснулись, молодой господин! - обрадованно воскликнул какой-то паренек и стремглав бросился вон из комнаты.
Я осторожно сел на кровати, пошевелил руками и ногами. Тело совершено не болело, а наоборот, словно налилось силой и здоровьем. Не знаю почему, но мне очень хотелось посмотреть на себя в зеркало. Я встал с кровати, думая, что будет слабость, но неожиданно уверено стоял на своих двоих. Мысли все еще плавали как в киселе, поэтому я пошел к шкафу, где было зеркало, способное отразить меня в полный рост.
Глянув в зеркало, испуганно отшатнулся. И только когда отражение поднесло руку ко рту, как и я, понял что тот, кто там, это и есть я собственной персоной.
Я изменился до неузнаваемости. Стал чуть выше и более изящным что ли. Черты лица немного заострились, пепельные волосы спускались до щиколоток. А то я думаю, почему голове так тяжело?! И глаза… голубые, как летнее небо в солнечный день. Подойдя ближе, увидел, что зрачок у меня узкий и вертикальный. Зажмурившись испуганно пожелал, чтобы это прошло, поэтому второй раз с облегчением вздохнул, когда глаза стали нормального голубого цвета без серебристого перелива и вертикального зрачка.
- Молодой господин, Вы очнулись! - зашел в комнату с радостным настроем дворецкий.
- Что со мной стало? - спросил я и удивлено замер. Теперь мой голос звучал с бархатными нотками, завораживая своей красотой.
- Вы теперь дракон.
- Дракон? - не понимая, что происходит, переспросил я.
- Сейчас Лорд проснется, и будем обедать. Вы пока примите ванну и переоденьтесь. Лорд сам все Вам объяснит.
Через комнату в ванную прошмыгнули двое мальчишек лет тринадцати.
- Они помогут Вам принять ванну, - улыбнулся дворецкий и вышел.
- Господин, - позвал меня один из мальчишек. 
Я, все еще туго соображая, пошел куда звали. Вода набралась довольно быстро. Только сейчас понял, что совершено голый, но как ни странно, это не смутило.
- Господин, расслабьтесь, - мило улыбнулся мальчик, садясь позади меня на колени, чтобы вымыть мои волосы. Неужели они у меня такие длинные, что я не смогу вымыть их самостоятельно? Второй же залез прямиком ко мне в ванну и принялся мыть намыленными руками, ниже живота не спускаясь. Постепенно сонное состояние начало меня отпускать.
- Дальше я сам, - резко сказал я, когда понял, что именно происходит. Меня моют двое мальчишек, причем сейчас они оба имеют пунцовый цвет лица и их набедренные повязки топорщатся на причинном месте.
От моего резкого тона они испугано подскочили и, поклонившись, попятились к двери.
- Спасибо, - более мягко сказал я.
- Господин, - с облегчением снова поклонились и исчезли за дверью.
Домывшись, я вышел из ванны и потрясенно замер, увидев свое отражение в зеркале.
Нет. В росте я не прибавил, но хрупкость во мне не чувствовалась, зато стал излучать какую-то непонятную спокойную уверенность и силу. Это уже был не я, кто-то другой. Но почему-то мой новый облик не казался мне маской. И все же это тоже был я… такой, какой есть… Дракон?! Что-то смутное крутилось в голове. Воспоминания, как будто приглушенные … разговор с кем-то… вопросы… Дракон?! Такое смутно знакомое… родное…
Решив оставить вопросы на потом, вышел в комнату. Чистая одежда уже дожидалась своего хозяина.
- Вы готовы? - появился дворецкий, стоило мне натянуть на себя последнюю деталь из одежды.
Всю дорогу до обеденной залы мимо проходящие слуги почтительно мне кланялись. Дворецкий не обращал внимания на поклоны, как и я.
- Добрый день, сын, - поприветствовал меня по-новому Лорд, сияя счастливой улыбкой.
- И вам того же, - растерялся я.
- Присаживайся, присаживайся рядом со мной. Мне многое надо тебе рассказать, - Лорд был радостно взбудоражен. Я с некоторой опаской смотрел на подобное перевоплощение надменного угрюмого Лорда в этого довольного жизнью мужчину.
- Простите, у Вас случилось что-то хорошее? - стараясь не обидеть, спросил я.
- Случилось, - улыбнулся он мне мальчишеской улыбкой. - У меня появился сын! И он королевский Пэса!
- Поздравляю, - откликнулся вежливо я, не понимая, почему Лорд залился веселым смехом.
- Партенс! Принеси нам вина! Самого лучшего! - крикнул он на весь зал. Я ни секунды не сомневался, что дворецкий скоро появится с этим самым вином. Приказания Лорда выполнялись незамедлительно.
- А где Ваш сын? - стараясь не ерзать на стуле от пристального взгляда Лорда, попытался продолжить беседу.
- Сентер, ты знаешь, что изменился? - перестав смеяться, серьезно спросил Лорд, отправляя аккуратно нарезанный кусочек мяса себе в рот. Я же в этот момент решил немного попить, отчего поперхнулся и закашлялся. 
- Простите, - вытирая салфеткой мокрое пятно на груди, сказал я. - Да. Я надеялся, что Вы мне объясните, что со мной стало. Внешне и внутренне я ощущаю себя совсем по-другому. К тому же мне кажется немного странным, что я, по идее, из–за всего произошедшего должен бегать, вереща в панике, а обсуждаю с вами это все довольно спокойным тоном…
- Давай начнем сначала, - улыбнулся Лорд.
- Мой Лорд. Вино, - бесшумно скользнув к столу, Партенс разлил в бокалы рубиновую ароматную жидкость и, поклонившись, снова исчез.
- Твое здоровье, - отсалютовал Лорд бокалом.
- Ваше, - пригубил я немного вина. Вкус необычный, вязкий, но довольно приятный.
- Итак. Существует множество миров, где живут самые различные расы. С этим ты согласен?
- Да. То, что я не в своем мире, я помню, - сдержано произнес я.
- В данный момент ты в мире Дарир. Этот мир, как столица миров. Их сердце. Население этого мира - драконы и люди.
- А эльфы, демоны, вампиры и так далее?
- Разные миры, разное население, - пожал плечами Лорд. - Те, кого ты перечислил, живут в других мирах. Сейчас не о них. Так вот. Дарир - это дом для драконов. Люди здесь в качестве рабов, если повезет, то слуг или… если очень повезет, то впоследствии становятся драконами. Пройти обряд становления драконом не каждый может. Из сотни наберется не более десятка выживших. Поэтому обычно никто его не проводит. Ты особенный…
- Постойте, так тот обряд, что вы проводили, и разговор с желтыми глазищами… это… Я дракон?! Настоящий дракон?! С зубами, хвостом и крыльями?! 
- Ты разговаривал с прародителем драконов. Он одарил тебя намного больше, чем я думал. Ты не просто дракон! Ты королевский Пэса! - радостно закончил Лорд, возбуждено сверкая глазами.
- Мне положено сказать «Вау!»? - хмыкнул я, когда ажиотаж от новости немного поугас. И все же что-то с моим настроением и выражением эмоций не в порядке.
- Мда… - задумчиво протянул Лорд. - Да, ты теперь дракон. И не просто какой-то там, а Белый дракон!
Я тяжело вздохнул, не разделяя радость Лорда от этого «счастья».
- Белый дракон - это редкость, - начал он уже разъяснять подробно. - Большая редкость. Так же тяжело найти Пэсов, а про то, что ты еще и королевский Пэса, это вообще удивительно! Это чудо для нас, драконов. Для всего Дарира! Император ждал появления тебя почти пятьсот лет!
- Что?! - не совладал я со своими эмоциями. - Кто меня ждал?! Что за псы такие?!
- Не псы, а Пэсы!!! - рыкнул Лорд, но тут же успокоился. 
- Мне что-то нехорошо, - пожаловался я, когда сердце застучало как бешеное, а перед глазами все поплыло.
- Старый дурак! - выкрикнул Лорд. - Как я мог забыть! Партенс! 
- Мой Лорд? - вбежал взволнованный от крика дворецкий.
- Немедленно настойку Латиса! Быстро!
- Что со мной? – еле шевеля пересохшими губам, спросил я.
- Прости, я забыл, что при перестройке зрения и восприятия без настойки Латиса тебе будет плохо. Просто я никогда не проводил обряд, - в голосе было столько раскаяния, что я подбадривающее улыбнулся.
- Мой Лорд! - запыхавшийся дворецкий протянул ему какой-то флакон из темного стекла.
- Пей! - в приказном порядке открыв, сунул его мне в руку Лорд.
- Фу, - скривился я. Запах из флакона был убойный.
- Не нюхай, а пей.
Зажмурившись, для чего, не понятно, влил в себя довольно вкусное зелье и замер, прислушиваясь к себе.
- Партенс, в стороны! - крикнул Лорд, успев отскочить. Я перетек в дракона.
- Ух ты, - сказал я, когда посмотрел, с какой высоты я взираю на улыбающегося Лорда и его дворецкого. И мир и какой яркий. Разноцветный. Я даже крылья мухи в полете вижу. Вот это зрение!
- А… а… - Начал я баловаться, рассмеявшись, как от моего басовитого, но все же мелодичного драконьего голоса разносится эхо. Теперь я знаю, почему здесь все такое большое.
- Я дракон? - посмотрел я на Лорда и, увидев его кивок, обрадовано заревел. - Я дракон!!!

10 глава

10 глава 

Сила, мощь разливалась по моим венам.
- Аррх! - выдал я, зарычав и оповещая округу о своем присутствии. И неожиданно икнув, выпустил пламя в сторону окна.
- Ой, - испугано уставился я на круглое отверстие в стене. Отсутствие каких-либо признаков окна на этом месте и раскаленные докрасна камни говорило мне о многом. Например, не напиваться, чтобы икота не брала.
- Круглых окон у меня еще не было, - усмехнулся Лорд и заразительно рассмеялся.
- А как обратно? - когда восторг от меня нового стих, полюбопытствовал я.
- Расслабься и представь себя человеком, - спокойно сказал Лорд.
- Кажется, у меня настроение перестало скакать, - став человеком, обрадовал я Лорда и Партенса.
- Я могу идти, мой Лорд? 
- Да, Партенс. И пусть нас еще с полчасика никто не беспокоит. Нам надо договорить, - милостиво разрешил Лорд.
- Договорим? - снова садясь в кресло во главе стола, спросил он.
- Как я теперь знаю, я Дракон. Для меня это дико, но думаю, мне нравится быть сильным и таким образом изменить мою жизнь.
- Меня это обнадеживает, - глотнув из бокала, улыбнулся Лорд.
- Мне непонятно, что за королевский Пэса и кто такой император? 
- Гарем императора, - откинувшись на спинку кресла, начал повествование Лорд, - насчитывает более ста двадцати Пэсов. Но ни один из них не может дать ему потомства, потому что для этого должен быть один единственный королевский Пэса. 
- Я… - но движением руки Лорд дал понять, что надо дослушать.
- Родов драконов много. Ваш мир, из которого мы иногда берем людей, тоже огромен, как и наш. Родов-то много, но вот знатных несколько десятков. А чтобы богатых и родовитых всего четыре. И наш род один из них, как, впрочем, и род Фаривов.
Я вздрогнул. Вспоминать о том унижении, которому я подвергся, не хотелось. Четыре рода… Значит, я ровня Лорду… А это забавно… Месть, говорят, должна быть на холодную голову…
- Император, находя Пэсов, забирает к себе в гарем. 
- Не понимаю, что в них такого важного?
- Пэсы дают жизнь драконам.
- Это как? Умирают, чтобы жили Вы? - недовольно спросил я.
- Они создают кокон, в котором несколько месяцев носят ребенка, а затем отделяют кокон от себя и уже с подпиткой дают юному дракончику силу, чтобы родиться.
- Э… стойте… это что же? А я… что-то мне поплохело... Я что, должен выносить дракона для императора?! - кажется, я сейчас грохнусь в обморок.
- Королевский Пэса, единственный дракон, который может понести от императора.
- Мама!!! - отскочил я от Лорда. 
- Сен! - он старался говорить спокойно, но на меня это не действовало, я заметался по залу. - Сен, успокойся! Не все так ужасно, как тебе кажется. Император будет счастлив разделить с тобой ложе! Ты практически будешь править вместе с ним. А твои дети, мои внуки, станут наследниками императора!
- Дурдом! Сумасшедший дом! Я хочу обратно! Мало того, что меня трахнул мужик, так теперь я должен спать постоянно с другим, да еще и родить ему дракона! Вы совсем чокнулись?! Я. Хочу. Домой!
- Прекрати истерику! - рявкнул Лорд.
- Прекрати?! Прекрати! Да я еще и не начинал! Вы мне всю жизнь испортили! – заорал я.
- Я ее спас, - как камнем в колодец.
Я просто сполз на пол и разревелся. Горько, громко и безысходно…
- Сен, - погладил меня по голове подсевший рядом Лорд. - Твоя прежняя жизнь утрачена безвозвратно. Ты сделал выбор. Быть рабом, игрушкой, вещью, или принять тот дар, что дан тебе, и стать равным императору. Тому, перед кем должен будет склонить голову в поклоне даже Лорд Фарив.
Я резко вскинул свое заплаканное лицо и внимательно посмотрел в глаза Лорду. В них не было ни злости, ни презрения, даже жалости как к слабому, только тепло… отцовское тепло…
- Прости… отец, - хрипло выдавил я, и моментально оказался в его объятиях. Так правильно. Я выбрал, я дал слово…
- Ты мой сын, единственный, кто теперь есть у меня. Теперь мне есть, ради кого жить, - он говорил, и его слова проникали мне в душу, убирая боль и принося странное спокойствие и уютное тепло.
- А какой он… император? - замялся я на минуту.
- Сильный, умный, властный, красивый алый дракон.
- Алый?
- Среди драконов рождается только один алый дракон, который будет наследником.
- А если, например, наследника убьют, то разве не следующий брат становится претендентом на трон? 
- Проводится обряд, похожий на тот, что делали мы, и среди всех детей умершего императора прародитель окрашивает одного единственного в алые цвета. Увидишь такого дракона, знай, что это император.
- Надеюсь, он любит быть чаще в человеческом облике, - пробормотал я, а Лорд усмехнулся, смутив.
- Пойдем за стол. Закончим завтракать, - подав мне руку, сказал Лорд.
- Отец, Лорд Фарив же что-то ищет? Что? 
- Пэса.
- Зачем?
- Сен, - покачал он головой. - Древние рода хотят продлевать свое существование, но Пэса найти не так просто. А уже имеющиеся находятся в гареме Императора. И только за какие-то заслуги род может получить Пэса, чтобы продлить свой род. Пэсы оберегаются как драгоценность. Чем больше Пэсов в роду, тем он сильнее и влиятельнее. Теперь ты понимаешь, что наш род станет очень могуществен благодаря тебе?
- Да. Понимаю. Отец, а почему Лорд Фарив спит с рабами один раз? Это проверка? Но как он может понять, кто Пэс, а кто нет?
- Не дает тебе покоя этот Лорд. Да ладно, видно, ты хочешь ему напомнить о себе. Твое право, я препятствовать не стану, даже чем смогу, помогу.
- Спасибо, - сжав упрямо губы, сказал я. - Но я хочу сам наказать его.
- Лорд Фарив возглавил род не так давно. Всего пятьдесят пять лет назад.
- Это немного? – опешил я. - Тогда сколько же живут драконы?
- Несколько тысяч лет, - отмахнулся Лорд. - Не перебивай, а то не буду рассказывать.
- Прости, - как-то перейти на ты, и звать его отцом стало казаться правильным. Лорд и не возражал, лишь по-доброму улыбаясь.
- Всегда велась борьба между родами, особенно четырьмя самыми влиятельными. Подобраться и породниться с Императором желали все. Без исключения. В ход шло все, что только возможно, но не переходя законы драконов. Делалось все исподтишка. Отравления, убийства, шантаж. Рода истреблялись с большой скоростью. Добрались и до Фаривов, убив его мать и отца, но не сумев добить юного Лорда. Фарив выжил. Как, честное слово, до сих пор не знаю. Есть слух, что его помощник Сенес выходил парня. И так мальчишка, последний в роду Фаривов, стал Лордом. 
Меня тоже коснулось, отняв всю мою семью и оставив меня, старика, жить в одиночестве. Мысль, пришедшая в мою голову, взять приемного сына, как видишь, снова позволила окрасить мою серую жизнь новыми красками, сынок.
- Я постараюсь отблагодарить тебя за мою новую жизнь.
- Не надо, малыш, просто живи и этого достаточно. Родственные узы, что связали нас при обряде, никто разорвать не сумеет.
- А те два рода, тоже пострадали?
- Да. И там были потери. А месяц назад неожиданно попытались отравить и меня. И у них чуть не получилось задуманное, поэтому я стал искать наследника для моего рода. Я не мог позволить дать угаснуть ему на мне.
- Кто?
- Не переживай, сын, кто травил, сами получили тем же. Ты меня увел в другую сторону… Значит, так… Лорд Фарив… Почему он спит по одному разу? Да все просто… Он решил возродить свой род, заполучив Пэса, а как распознать Пэса среди людей, вычитал в древнем манускрипте. Я его тоже читал…
- И что? Он сможет найти Пэса? Манускрипт правдив?
- За пятьдесят лет поиска не нашел, - усмехнулся Лорд.

11 глава

11 глава 

– Манускрипт настоящий и не лжет, но он не до конца написан. Должно быть соблюдено несколько условий, чтобы определить Пэса: 1) Он должен изначально быть Человеком. 2)Возраст - от 16 до 19 лет. 3) При первом контакте должно быть свечение в области лопаток, но…
- Первые три он знает, а вот еще два пункта ему не известны, а без них ничего не получится. О них знаю лишь я, даже Император получает случайно проявившихся Пэсов.
- А откуда ТЫ знаешь?
- Тот, кто написал этот манускрипт, был моим дедом, - лукаво улыбнулся Лорд подмигнув мне.
- А меня ты тоже распознал?
- Я же с тобой не спал, - хмыкнул он. - Да и искал я просто сына, зато нашел королевского Пэса. Повезло.
- Да уж… Очень, - беззлобно пробурчал я. - А что еще за условия?
- А без них как раз свечения и не будет. Поэтому Лорд Фарив никак не может найти Пэса. «Свечение будет, если обе стороны получили обоюдное удовольствие», это раз, два – «Во время бурного завершения должен быть поцелуй». Своеобразная энергия дает это самое свечение. Вот теперь уже знают двое, ты и я.
- Так просто! - расхохотался я. - Всего-то нормально переспать и поцеловать… Лорд Фарив никогда не будет целовать, как и доставлять удовольствие. Он же, придурок, просто трахает и вставляет кляп. 
- Да? Вот значит как, - потягивая вино, с улыбкой произнес отец, а мне стало стыдно за то, что было и за свои слова.
- Думаю, Император сможет показать тебе, что в постели с мужчиной может быть очень приятно, - а подмигивать мне обязательно? Или отцу нравится, как я краснею?
- Обязательно об этом упоминать? Я как-то не горю желанием оказаться в этой самой постели.
- Сен, - с укором в голосе сказал Лорд.
- Да понял я, понял. Но при тебе можно же повозмущаться.
- Я знал, что ты умный мальчик, - улыбнулся, поднимаясь из-за стола, Лорд.
- Отец… А эти Пэсы, что в гареме Императора… Мне что, с ними соревноваться в гонке за «кто проведет ночь с Императором»?
- Сен, кажется, я поторопился с определением, что ты умный. Глупый ты! Пэсы. Это не наложники. Они принадлежали кому-то, но до тех пор, пока не появился знак Пэса. Скорее тебе придется отбиваться от них. Потому что в гареме они могут быть друг с другом, от их соития дракончиков не будет. Другим драконам прикасаться в этом смысле запрещено, вплоть до смертной казни. Пэсы – это власть. Император решает, какому роду процветать, а какому нет.
- Вот бедные. А как этот «старик» тогда расслабляется?
- Сен, - расхохотался Лорд. - У него пятьдесят нормальных симпатичных наложников и несколько наложниц.
- Всегда поражался количеством наложниц в гаремах у правителей, - хмыкнул я. - На кой ему их столько?
- А вот сделать так, чтобы он не бродил по своему гарему, это твоя забота. К тому же ты будешь супругом, а не наложником. Разница есть?
- Отец, - предупреждающе зло и смущено выкрикнул я.
- Иди, а то Лорис весь порог оттоптал, тебя дожидаясь.
- Мой Лорд, - поклонился передо мной Лорис.
- Звезда в шоке! Лорис, ты сбрендил?! Я Сен. Для тебя во всяком случае.
- Сен, - повторил он с лукавой улыбочкой. Вот же манипулятор. Проверил, как я, зазнался или нет. - Куда тебе хочется?
- В сад, - не задумываясь, ответил я. - Мне надо немного посидеть в тишине. Подумать.
- Император возвысит тебя, - тихо произнес он, пока мы шли по направлению к саду. Аромат цветов чувствовался все сильнее.
- Я понимаю. Принять сложнее, - в тон ему ответил я. - Мне не нужно «возвышения». Я с удовольствием остался бы простым человеком. Этого не вернуть. Тогда драконом. Мало того, что мне приходится ломать себя внутри, так еще и подчиняться тому, кто привык повелевать. Это сложно. Даже не знаю, что лучше? То, что я бы остался в гареме Фарива, где меня имел бы каждый, и я надеялся на свободу. Или же добровольное подчинение одному. Это как золотая клетка. Я как птица, которой будут восхищаться, но каждый раз напоминать, что призвана она петь для своего хозяина и никогда не увидит свободы. 
- Сен, - сочувствующе положил он мне руку на плечо. - Император умный и достойный дракон. Он не обидит тебя.
- Не обидит, - с грустью повторил я. - Однако свободы я уже не увижу.
- Свобода, это тоже выбор. Как смотреть на то, что у тебя есть. Ведь для счастья каждому надо свое, но совсем чуть-чуть.
- Без любви, Лорис, даже день покажется мучительной вечностью. 
- Между королевским Пэсом и Императором всегда были чувства. Сколько правителей сменялось, еще никогда между ними не было по-другому. И ты полюбишь Императора.
- А он меня? - с иронией переспросил я. 
- Иначе и не будет.
Вот и сад. Очередное чудо трудолюбивого садовника. Я всегда поражался, как кто-то умеет сочетать цвета и запахи. Делать так, чтобы было не оторвать глаз и ароматы не смешивались, создавая чудовищное амбре, а наоборот, нежно переходили один в другой. Это сродни искусству, так же восхищает.
Роскошная беседка увита розами, как раз для уединения, замечательно мне подойдет.
- Лорис, в подземелье, там, куда меня бросили после того как вытащили из дома, был один заключенный Дарин. Он говорил, что пытался убить главу драконов. Как я теперь понимаю, это был главарь группировки «Дракон», а не реальный. В общем, его поймали и когда пришли за мной, он попрощался… Он… понимаешь Лорис…
- Понимаю. – Почти шепотом сказал Родес. - Был первым, от кого начался отсчет твоей новой жизни.
- Да, - грустно ответил я.
- Мне узнать, что с ним стало?
- Да, - в душе шевельнулась надежда. - Спасибо.
- Император прибывает завтра, - вернул меня в злую реальность Лорис.
- Хорошо, что предупредил, - обречено вздохнув, сказал я.
Еще с час я наслаждался тишиной и покоем.
- Сен.
- Да? - расслаблено спросил я.
- Тренировка, - поигрывая бровями, смотря прямо в глаза произнес Лорис.
- О! - глаза сами по себе округлялись от осмысления сказанного. - Прямо сейчас?
- Пойдем, молодой дракон. Надо уметь постоять за себя. 
- Ну, пойдем, - со вздохом согласился я, поднимаясь со скамейки. - Но учти, что я даже палкой махать без травм для себя не умею.
- Научу, - уверено сказал он.
- Мне бы твою уверенность, - пробормотал я.
Тренировочная площадка совершено не выбилась из моего представления о стандартных учебных в моем мире. Квадратная, пыльная, разделенная на три сектора: полоса препятствий, манекены для отработки ударов и место для спарринга.
- Начнем? - улыбка садиста… у меня мурашки по спине табунами…
Два меча в руках Лориса и усмешка… Ой, только не надо мне этих режеков, я же сам себя как бабочку пришпилю. Но руку все равно тяну за одним из мечей…
- Неа, - оскаливается Лорис. – Это для моей разминки, а тебе туда.
Смотрю в указанном направлении, и становится еще страшнее.
- Полоса ждет тебя, - с усмешкой говорит мучитель.
Так-с… Там бревна. Там кольца. Дорожка, веревка. Грязная лужа под бревном. Точно в нее свалюсь. Брр… С тяжелым вздохом снимаю с себя тунику и обувь. Не хочу, чтобы в сапогах чавкало. Я бы и штаны снял, но думаю, это уже перебор.
- Лорис, а можно мне косу как-то уложить, чтобы не испачкать?
Он вытащил из-за пояса длинную палочку, я такую у японских женщин в прическах видел. Накрутил мою косу, от веса которой я испугался, что шея отвалится, и закрепил этой палочкой. Пошевелил головой, и правда держится.
- Обрезать бы их, - со страдальческими нотками в голосе сказал я.
- Привыкнешь. А потом еще и будешь косой как оружием пользоваться, - «обрадовал» он меня. До такого знаменательного события еще дожить надо… - глянув на полосу препятствия и прикидывая, разогнусь ли я завтра после физзанятий, шагнул на старт.
- Постой, - притормозил меня Лорис у начала полосы. К нам шел невысокий мальчишка с двумя псами бандитской наружности. Эти псинки что-то очень напоминали мне бойцовскую породу, довольно облизывались, глядя… на… меня?!
- Э? – самое разумное, что выдал мой мозг.
- Для стимула, - оскалился не хуже псинок Лорис и, кивнув в сторону мальчишки, спокойно сказал - Отпускай!
- Урод!!! Я добегу, тебе хана!!! - пообещал я Лорису, рванув вперед, стараясь не попасть на зуб двум очень ретивым псам. Я ТАК быстро не бегал никогда в жизни!
Одна из собак бежала также как и я, преодолевая препятствия, а вот вторая немного сбоку, чтобы не сачковал, а проходил все. Я как дрессированная болонка все и преодолевал. На бревне поскользнулся и свалился все же в ту мерзкую жижу, со злорадством подумал, что не зря разделся. Не успел даже наматериться, еле увернулся от оскаленной пасти пса, спасая свою филейную часть, пришлось снова заползти на бревно, а тут второй медленно подкрадывается ко мне. Рванул заново. Вроде все преодолел. Понимая, что на финише я просто сдохну, если не сделаю этого раньше. Что-то вроде колец меня добило. Мало того, что сил нет руками перебирать и раскачиваться, так надо успевать ноги поджимать, чтобы не познакомиться с зубками двух монстров, так и норовящих отведать моей крови. Впереди вроде последнее препятствие… Преодолеть стенку метра три высотой безо всего? Остановился «подумать».
- А блять!!! - было больно… очень-очень больно, когда в зад впился один из псов. Эту долбаную стенку я попросту снес к чертовой матери, перевоплотившись.
- Собак не трожь! - грозно выкрикнул Лорис. Я замер… псины, успокоившись, сидели и внимательно меня разглядывали. Вот сейчас они такие милые добрые, но я-то знаю, что внешность обманчива… Сильно обманчива.
- Человеком не стану, пока этих, - показав головой в сторону псин, - не уберешь.
- Они будут тебя гонять, пока ты достаточно умело и быстро не станешь проходить полосу, - спокойной объяснил Лорис. - Тар, забери собак.
- Ко мне! - отдал мальчишка команду. Псины послушно потрусили к нему и дали без проблем пристегнуть поводки к ошейникам. А я не рисковал становиться человеком, пока эти монстры не скрылись с глаз.
- Давай, трусишка, обратно, - со смешком произнес Лорис.
- Тебя бы так, - потирая свою драгоценную пятую точку, уже успевшую исцелиться. Став человеком, я ощутил все прелести после тренировки сразу же… со стоном повалившись на траву. - И я тебе не блоха, скакать на трехметровую высоту.
- Пошли, горе-ученик, - взвалив меня на плечо, Лорис куда-то понес, причем не побоялся об меня испачкаться… А я не возражал. Пусть несет, главное, не своими двумя топать.

12 глава

12 глава

Проснулся утром от приятных ощущений во всем теле. В первые секунды даже не понял, что происходит. Сильные мужские руки жали, мяли, гладили мою спину, переходя на ноги.
- Проснулся? - продолжая массировать, сказал Лорис.
- Ммм…
- После вчерашней нагрузки боялся, что не разогнешься поутру, - пояснил он свои действия, продолжая разминать мое тело. Все же действительно мышцы ужасно болели. 
- Спасибо, Лорис.
- День у тебя будет насыщенный, поэтому полосы сегодня не будет.
- Ура! - не сдержался я.
- Плохо, потому что тренировки должны быть регулярными.
- Я потом наверстаю, - сам не верю в то, что говорю.
- Сегодня прибывает Император.
- Сегодня…
- Скорее всего в обед будет здесь, - он говорил это так просто, а мне хотелось скрыться куда-нибудь подальше. Забиться в щель, стать незаметной мышью. Понимаю, что это бесполезно, ведь это я главная достопримечательность.
- Скорее всего, спокойно ты сможешь лишь позавтракать. Я закончил. Давай под душ, завтрак принесут. Потом у тебя начнутся примерки и подготовка к встрече Императора. Если что, то я всегда буду где-то поблизости.
- Угу, - настроение упало ниже плинтуса.
Постояв немного под душем, и стараясь взять себя в руки, чтобы не дрожать от предстоящей встречи, я прислонился лбом к стене. Теплые струи воды ласкали мою кожу, плача вместе со мной. Неужели быть супругом Императора моя судьба? Тысячи лет с тем, кого не любишь, потому что так надо… Это отвратительно! Я же сдохну от этого…
Утерев непрошеные слезы, хотя можно было этого и не делать, в воде воды не видно, я, закрыв на секунду глаза, тяжело вздохнул и уверенно шагнул из ванной комнаты.
Как я предполагал, меня уже ждали несколько слуг. Их счастливейшие улыбки при моем траурном настроении корежили. 
- Молодой господин, нам приказано приготовить Вас к приезду Императора, - светясь как начищенная монета, сказал один из слуг, видимо, старший.
- Делайте, что сочтете нужным, - обречено ответил я. - Мне сесть? Лечь? Встать?
- Вам предстоит вновь вернуться в ванную комнату, - сказал слуга, кивком головы отправляя троих подчиненных следом.
И НАЧАЛОСЬ… Меня мыли, смазывали, мяли. Когда разомлел и распарен был настолько, что руки не поднять, лень, то начался ужас, который я испытал впервые и пожалел весь женский пол. Мое тело лишали лишних волос, а я все, что мог, это орать и материться, так что у слуг каждую секунду ступор случался от очередного моего речевого оборота. 
- Все, господин, - в мой затуманенный мозг сразу же дошло, что эти пытки закончены.
- Это ужас, - с облегчением выдал я. - А вы что, постоянно такое проходите?
- Да, молодой господин, - улыбнулся мягко старший слуга.
- Жуть.
- Теперь и Вам надо поддерживать свое тело в таком состоянии. Раз в неделю вполне хватит.
- Каждую неделю?! - со стоном вскрикнул я. - Убейте меня сразу!
- Господин? - испугано вскинулся слуга.
- Шучу. А Император тоже такую процедуру проходит? – Спросил я это так просто, прекрасно понимая, что равноправия не будет. Будут иметь меня, а не я. От этой мысли захотелось взвыть, но я сдержался. А может, и не стоит сдерживаться, устроить истерику? А что?! Я же вроде как баба теперь? Хотя нет… ей я не стану никогда, чему несказанно рад.
Позавтракать у меня не получилось, хотя после всех этих процедур есть хотелось зверски.
- Молодой господин, Лорд просит Вас спуститься к нему в зал, - появившийся Партенс окинул меня довольным взглядом. Я весь такой глянцевый, с уложенными в причудливую прическу волосами, в превосходной белоснежной тунике почти до колен, расшитую вдоль разрезов золотым узором, черных штанах и полусапожках, плюс сверху на меня накинули какую-то накидку с длиннющими ложными рукавами, широченным шлейфом, тащищимся по полу следом. Глянув в зеркало, сам остолбенел. Я получился каким-то воздушным, сказочным, нереальным. Ко мне так и хотелось прикоснуться, чтобы понять, настоящий я и не вымысел ли? Да… Слуги постарались на славу. Даже я бы не отказался от такого подарка в своем лице, что говорить о других.
- Молодой господин, Вы поистине прекрасны, - с благоговением прошептал Партенс. Слуги с немым обожанием смотрели на меня, боясь пошевелиться… Видимо, не хотели спугнуть.
Я буквально выплыл из комнаты, эта накидка не позволяла видеть собственных ног, замедляла движения, придавая плавность, что и давало такое ощущение, что не идешь, а летишь.
- Отец, - окликнул я стоящего спиной ко мне и смотрящего в окно Лорда.
- Сы… - развернулся он, да так и замер, не успев договорить, с восхищением рассматривая меня.
- Отец, я скоро возгоржусь от такого немого обожания, исходящего от всех сегодня.
- Есть за что, - прокашлялся Лорд. – Сынок, ты великолепен. Я видел, что ты красив, но сегодня ты просто восхитительно прекрасен.
- Спасибо. Хотя по мне так лучше бы я ПРОСТО был и все. Без красоты, без обязательств и без Императора.
- А чем я Вам не угодил, молодой дракон? - зычный мужской голос с интересом спросил из кресла, стоящего ко мне спинкой и повернутого в сторону потрескивающего камина.
- Вам это кому? - я сразу же понял, кому принадлежит этот привыкший повелевать голос, но обида за себя взяла свое, вылившись в подобную вредность.
- Позвольте представиться, - поднялся он из кресла ко мне спиной, медленно повернулся и, выдержав театральную паузу, во время которой мне захотелось хихикнуть, продолжил, – Император.
- Сентер Тариж, дракон и королевский Пэса, - с пафосом произнес я, и не удержавшись, хихикнул. Император удивлено воззрился на меня. Я на него. Император, как император. Высокий мощный дяденька, лет сорока на вид, черные волосы, такие же омуты-глаза. Во всем облике чувствуется властность, сила и мудрость. Все же он меня старше на хрен знает сколько лет… Да… Такой если возьмет, то уже не отпустит. Собственник, на лбу так и светится, причем абсолютный, Император же.
Если он окажется мягким и терпеливым, может, со временем и привыкну, но о любви речи быть не может. Он никогда предо мной не откроется, как и я пред ним. Смотрю на него, и становится тоскливо. Ни он, ни я любить друг друга не будем… никогда. Как же я теперь сочувствую всем монархам любого из миров. Рожденные править, они берут на себя столько ответственности, принося в жертву кроме этого еще и свои жизни. Не думал, что это хоть когда-нибудь коснется и меня.
- Вы действительно красивы, мой жених, - я пока думал, даже не заметил как он подошел, взяв мою руку, поцеловал ее как женщине. Я, резко выдернув свою конечность из его ручищи, зло уставился на Императора, с трудом сдержавшись, чтобы не врезать по его наглой морде.
- Я не женщина. Даже если вы будете трахать меня, а не я Вас, все равно ею не стану, - зло прошипел я.
- Ясно, - его глаза стали холодны. Вот и поговорили… И буду жить я несчастливо и коротко… Ха! Да чихать я хотел на это! - Прошу простить меня за неправильное поведение. Помолвки не будет, сразу же организуем свадьбу. Сегодня.
- Но… - растерялся отец, видимо он, как и я, не ожидал такой скорости от Императора.
- Нет. - Твердо сказал я. - Если Вам так не терпится затащить меня в постель, то я не горю подобным желанием, - сам понимал, что нарываюсь, но меня он уже взбесил, решив все самостоятельно, даже не поинтересовавшись моим мнением. Обращаться с собой как с рабом я не позволю, даже пусть мне это будет стоить жизни! - Хотите помолвку, пожалуйста. Не более.
Император окинул меня взглядом более внимательно. Не пойму, он меня уже ненавидит или нет? Взгляд холодный и острый, жуть…
- Как пожелает мой Пэса, - усмехнулся он. 
- Я устал с дороги. Комната готова? - требовательно спросил он, поворачиваясь к отцу. Нет, не нравится мне этот Император. Боюсь, что общего языка мы не найдем.
- Да, мой Император, - поклонился бледный отец. Все же зря я так резко, заставил его поволноваться.
- Сегодня помолвка. Утром Вы поедете в мой дворец. И через неделю состоится наша свадьба. Приглашения уже разосланы для бала.
- Как скажете, - поклонился я.
- Именно. Как скажу, - повторил Император с напором, и вышел вон из зала.
- Не понимаю, - потеряно произнес отец. - Все Императоры с королевскими Пэсами жили счастливо. Ни разу не было, чтобы они не любили. Неужели я тебе так всю жизнь испорчу?
- Отец, - обнял я его впервые, потому что передо мной стоял не Лорд, а взволнованный и растерянный мужчина. - Все будет хорошо.
- Ты уверен? Если все же ты не хочешь, то я постараюсь как-то уладить этот вопрос, - он с таким волнением смотрел на меня, как будто извиняясь за то, что происходит.
- Ничего не надо. Все идет так, как и должно быть. А с Императором мы найдем общий язык, - улыбнулся я, хотя в душе так не считал… совсем. Обижать Лорда я не хотел, все же, как бы там ни было, он действительно хотел как лучше. 
- Скажи мне, в какой комнате остановился наш Император?
- Зачем? - удивился он.
- Пойду-ка пообщаюсь с будущим муженьком, - подмигнул я отцу. - С глазу на глаз проще будет.
- Иди, - улыбнулся Лорд. – Может, и помиритесь.

13 глава

13 ГЛАВА 

Даже можно было и не спрашивать, где поселили Императора, достаточно посмотреть, что рядом с одной из комнат стоят два охранника.
- Дайте пройти, - решительно сказал я, пытаясь отстранить вставших передо мной двух Родесов.
- Император отдыхает, - ответил один из них.
- Замечательно. Отдохнет чуть позже, после нашего разговора.
- Ваша наглость несколько шокирует, - недовольным тоном произнес появившийся в дверях Император.
- Я хотел бы поговорить с Вами наедине. Можно?
- Пропустите, - приказ Родесам. И я спокойно вхожу в спальню Императора. 
- Присаживайтесь, - небрежный жест – приглашение в сторону кресла. На столике два бокала и бутылка вина. Он меня ждал?! Замечательно. Кажется, тягаться с ним будет невозможно.
- Спасибо. - Кресло было большим, удобным и мягким.
- О чем же Вы хотели поговорить?
- О нас. Давайте Вы не будете делать вид, что не знаете, о чем я хочу говорить?!
- Я могу только предположить, что Вы хотите узнать, что Вас ожидает?
- И это тоже. Просветите?
- Вы станете моим младшим супругом. Принесете наследников. 
- Вы считаете, что это меня должно осчастливить?
- Вы будете вторым лицом в империи. - Разливая в бокалы вино, холодно отчеканил Император. - Вам этого мало?
- Нет. Но мне этого совершенно не надо. 
- Вот как? - удивлено изогнул он бровь, подавая мне бокал с вином.
- Я хочу узнать, есть ли способ избежать брака с Вами?
- Вы… - сначала Император шокировано замер, а затем разразился громким смехом. Я терпеливо ждал, когда заскок пройдет. - Вы меня уморить смехом хотите? Избежать?! Да все наоборот стараются именно этого добиться. Лезут из шкуры вон, а Вы… 
- Так есть способ? - отстранено снова спросил я.
- Нет. - Категоричный отказ.
- Всегда есть выход. Просто Вы не хотите думать об этом.
- В этот раз ничего не придумаешь, - отпил он из бокала. Я со звоном раздражено поставил бокал на столик, стоящий рядом с нашими креслами.
- У Вас полно Пэсов. Меня вполне можно заменить. Неужели не нашелся ни один или одна, кто запал бы в Вашу душу? - надежда на нежные чувства и помощь в избавление меня от Императорской тушки все еще оставалась.
- Даже если и есть, - с затаенной грустью заговорил Император, - только королевский Пэса сможет дать мне наследников.
- Это можно…
- Наследники Императора должны быть законнорождёнными, - прервал он меня жестким тоном. - Так что от союза со мной Вам не отвертеться.
- Ладно, - обречено вздохнул я. - Если выхода нет, то хотя бы после того, как появятся наследники… Кстати, я понятия не имею, как это вообще происходит? Так вот, когда они будут, я могу получить развод? Не хочется всю жизнь жить с тем, кого не любишь.
- Развод? - оторопело посмотрел на меня дракон.
- Да. Именно. Развод.
- Брачный союз заключается навечно, - все еще потрясенный моими словами ответил Император. 
- Почему нет?! Я не собираюсь тысячи лет жить как наложник и раб! Подчиняясь Вам во всем. Я хочу свободы! - взорвался я, вскочив с кресла.
- Сядьте! Сядьте, я сказал!
- А голос не подать? - вызверился я.
- Если я прикажу, то подадите, - уверено и жестко парировал Император.
Я раздражено уселся обратно в кресло и уставился в одну точку на полу.
- Мне все это нравится не больше Вашего. У меня тоже есть дорогое существо… Хотя... это не стоит Вам знать… Мне веками внушали и требовали отпрысков. И Вы думаете, мне позволят их не заводить? Отказаться от союза с появившимся за несколько сот лет королевским Пэсом, способным продлить род?
Я сник. Его слова как будто пригибали меня к полу от тяжести и правоты.
- А тот дорогой Вам дракон. Кто он? Вы же специально о нем упомянули? За столько веков дворцовой, полной интриг жизни можно великолепно научиться манипулировать другими.
- Король тоже может чувствовать. Я же дракон, а не бездушная тварь.
- Предположим, я Вам поверил. Так кто он? Вы же специально подготавливаете меня, заранее говоря о нем, чтобы будучи Вашим младшим супругом, не обрушил на него гнев. А так вроде как меня предупредили: «Да - было, да - любил, но все в прошлом». Так?
- Сколько Вам лет, Вы говорите? - притворно вздохнул Император.
- Вы и так знаете. Семнадцать.
- Дааа… А рассуждаете не по возрасту.
- За последнее время на меня свалилось достаточно неприятностей, что помогло быстрее повзрослеть.
- А ваши родители…
- Император, - резко прервал его я. - Достаточно говорить бессмысленное и уводить в сторону. Его имя и все. К тому же должен же я знать, кого не стоит наказывать за косой взгляд. А если он любит Вас, то подобные взгляды будут. И если я сорвусь на нем, Вы вернете сторицей уже мне…
- Давайте выпейте этого прекрасного вина, - отсалютовал Император мне бокалом. Пришлось взять бокал и залпом влить в себя все, что было.
- Пэса Латимис. Я вместе с ним уже пять лет, - хотя Император и говорил спокойно, но в голосе все же слышалась нежность. А вот и первый соперник на пути моего возвышения. Понятно, конечно, что меня станут держать в роли императорского инкубатора, а «любиться» он будет с этим Латимисом. Так о какой любви и доверии может идти речь?! Скотство, что же стало с моей жизнью?! Почему я не могу быть свободным?! Как же все это бесит!!!
- Пожалуй, я пойду немного отдохну. К тому же надо подготовиться к помолвке, - поднялся я с этого ненавистного для меня кресла.
- Я доволен, что Вы приняли правильное решение, - поднялся Император, чтобы любезно проводить до дверей своей спальни.
- У меня последний вопрос.
- Прошу, - милостиво разрешил мне его задать.
- Вы когда меня трахать будете, тоже на Вы обращаться станете? - и, не желая слушать ответ, вышел, хлопнув дверью.

- Молодой господин, - поклонился ожидающий меня Лорис, стоило мне только выйти из спальни Императора. Двое охранявших вход Родесов стояли неживыми истуканами.
- О, Лорис! - Обрадовано оскалился я, от чего Родес испугано дернулся. Я его понимаю, я бы тоже испугался от такой неожиданной перемены к себе отношения. - Ты хотел меня научить драться на ножах.
- Владеть мечом, – поправил он меня.
- Без разницы, - сквозь зубы прорычал я. - Если хочешь, чтобы никто не видел моих психов в виде перевернутой мебели и разбитых ваз, то идем, потренируемся.
На тренировочной площадке мы с Лорисом пробыли около часа. Когда я успокоившийся морально и тяжело дышащий, лежал на земле, раскинув руки, Лорис громко ржал. Потому что смехом это конское ржание назвать язык не поворачивался.
- Ну, чего ты заливаешься, соловей? - миролюбиво и лениво спросил я.
- Ты… - он, всхлипнув в энный раз от смеха, с трудом выговаривал слова. - Я еще такого боя не видел. Ты скорее прибить меня посохом хотел, а не движения заучивал. Ты такой грозный… ой, не могу…
- Ага… хомячка напоминаю, когда злюсь, - пробубнил я себе под нос.
- Как ты меня по кругу гонял! Это нечто! Как отец с хворостиной в детстве!
- Да иди ты к лешему… сынок, - хихикнул я.
- Молодой господин! - Партенс как всегда сама невозмутимость. - Надо приготовиться к помолвке.
- О! - уныло протянул я. - Что же я не маг-то, а дракон?
- ??? - непонимающе посмотрел на меня Лорис.
- Был бы магом, переместился в другое измерение, и «адьос», Император. Плодитесь с кем-нибудь другим.
- Сен, не стоит настраивать Императора против себя. Он будет старшим супругом…
- Он будет моим господином и тюремщиком, - пристально смотря в глаза Родесу, четко произнес я. - Ведь между рабом и пленником разница небольшая и желание одно.
- Какое? - напряжено спросил он.
- Быть свободным, - сказал, круто развернувшись, и быстро направился в свою комнату. Надо же готовиться к помолвке. Как бы ни хотелось мне взмыть в небо и помахать на прощание крылом Императору, но здесь был мой названый отец. А с ним я так отвратительно, бросив, поступить не мог.
Меня снова отдраили до глянца, умащивая ароматными маслами. Мозгами я понимал, что сегодня Император ко мне в постель не полезет, но так мерзко осознавать, что меня готовят как дешевую шлюху для своего правителя. Поэтому все эти процедуры я терпел сквозь сжатые зубы. Меня как куклу облачили в какие-то одежды, что-то наколдовали на голове, уложив мои длиннющие волосы в причудливую прическу. Я глянул на себя только при выходе, мельком. И стало тоскливо. Вот был бы уродом, может, Император и нашел бы кого на мое место? Хотя здравый смысл твердил, что будь я некрасив, сидел бы в гареме да беременный ходил. 
- Молодой господин, Вас зовет Лорд, - появившийся Партенс немного разогнал мою беспросветную муть.

14 глава

14 ГЛАВА

- Ты меня звал? – Партенс привел меня в кабинет Лорда. Названый отец сидел расстроенный. - Что-то случилось?
- Сентер, - начал он и на секунду замолчал, как будто собираясь с духом. - Как прошел разговор с Императором?
Так его волновало, что я там наговорил этому старому хрычу?
- Нормально прошел. Мы поняли друг друга и распределили места. Он Император, а я младший супруг Императора и не более.
- Сен…
- Отец, давай не будем снова давить на мою совесть, ладно? Я не сбегу и не стану грубить правителю. Это и не в моих интересах тоже. Как-то не хочется быть в качестве невменяемой опоенной игрушки в случае моего неподчинения. Я не дурак.
- Хорошо. К тому же Ты должен знать, что первый и второй сын остаются наследниками императора, а остальные дети переходят в наш род.
- Да какие, мать вашу, дети!!! - все мое самообладание разорвало. - Я, блядь, только недавно впервые в жизни был изнасилован мужиком, так мало того, что я должен лечь в постель к какому-то другому извращенцу, меня грузят на счет детей! Я мужик, мать вашу! Я не могу рожать! И отвалите от меня нахрен!!!
- Я рад, что настоящую мужскую любовь покажу тебе я, - этот ледяной спокойный голос Императора позади меня остужает на раз.
- Да пошел ты со своей мнимой любовью! - я выбежал из кабинета, скидывая на ходу одежду и со слезами на глазах рванул на улицу, моментально превращаясь в дракона и взмывая ввысь. Вот она свобода, на кончике моих крыльев! Солнце, бескрайние небесные просторы! Вот сейчас я живу! 
- Вернись! – приказ в голове. Это точно голос Императора, но как он? Сволочь, он со мной мысленно общаться решил! Кто тебе позволит.
- Нет!
- Не устраивай сцен. Вернись!
- Нет!
- Ты сам напросился, - зло бросает он. - Приказ вернуться!
И я в следующую минуту понимаю, что нехотя, но разворачиваюсь в сторону замка. 
- Отпусти! - хриплю я от натуги, чтобы подавить на меня и тело влияние приказа Императора Драконов. - Ненавижу!
- Привыкнешь, - шипит он.
- Ненавижу! - опускаюсь во дворе среди тут же окруживших меня Родесов и сгибаюсь в три погибели просто реву в голос. Как же мучительно понимать, что ты никто и ничто. Что с тобой могут другие сделать все, что пожелают. А особенно этот Император, который обязательно мне это припомнит и накажет, чтобы другим неповадно было. А ведь и сдохнуть спокойно не дадут, я же королевский инкубатор. Даже голодовку не устроишь, насильно накормят. Блять, какая же безнадега-то!
- Выступление закончено? - с ехидством интересуется подошедший дракон.
А мне уже все равно, я просто хочу сдохнуть и все. Быстро и безболезненно. Сейчас я наверное совсем жалко выгляжу. Перемазанный землей вперемешку со слезами. Скукожившийся голый беспомощный человечишка… Зачем быть драконом и не видеть неба? Не парить свободно в нем? Зря я согласился на предложение Лорда. В гареме Фарива я бы наверняка уже загнулся. А теперь я вынужден жить как ходячая кукла… Нет, я больше не хочу плакать… не хочу ничего чувствовать… Вам нужно тело? Будет Вам тело… А я буду ждать, когда же все это закончится… Ведь это когда-нибудь закончится, ведь правда?
- Приведите его в порядок, - недовольно бросает кому-то Император.
Меня поднимают на руки и несут. Куда? Наверное, мыться. А потом меня снова оденут и выставят на показ.
- Сен, что ты творишь? - оказывается меня несет Лорис. - Ты разозлил Императора.
А мне насрать, что я его разозлил. Хочу сдохнуть…
Ванна немного расслабляет, но я по-прежнему не хочу выныривать из моего безразличного настроения.
- Как он? - слух у драконов отличный. Я слышу вопрос находящегося где-то рядом Императора.
- Нервный срыв, - тихо отвечает Лорис. - Может, отложишь обручение?
- Нет. - Жестко бросает Император. А они на «ты», отмечаю я. - Мне нужны наследники.
- Ты делаешь ошибку. Он не выдержит такого давления. Мальчик очень гордый.
- Смирится. Все они «гордые», да потом из постели не вытащишь.
- Я предупредил, - мне приятно слышать недовольство в голосе Лориса. А Императора я уже ненавижу! И выбор свой! И беспомощность свою!
- Оденьте его, и так время потеряли, - бросает Император и уходит. Меня вынули, вытерли, поставили. Что-то натянули, покрутили, посадили, расчесали. Сделали какую-то прическу, снова поставили, подтолкнули, чтобы шел. И я иду…
Свет в зале ослепляет, но я даже не зажмуриваюсь. Меня ведут. Останавливают. Разворачивают. Смотрю в зал, не могу различить ни одного лица. Кто-то что-то говорит. Все радостно орут, кого-то поздравляют. Кто-то трогает мое плечо, наклоняю чуть голову, вижу сидящего на импровизированном троне Императора, что-то спрашивающего у меня. Силюсь понять, но ничего не выходит. Тупо смотрю на то, как он шевелит губами, постепенно злясь. Перевожу взгляд на толпу прихлебателей, что собрались тут. Разворачиваюсь и иду через весь зал к выходу. Я знаю эту дверь, я ее помню. Выйти из нее и там будет тихо. Никто меня не тронет.
Дойти не успеваю. Меня останавливают чьи-то настойчивые руки, схватив, ведут обратно. Ставят около хмурого Императора, я стою. Он берет меня за руку и что-то опять говорит, при этом фальшиво улыбаясь. Я даже не пытаюсь прислушаться, зачем? Все равно все решат за меня.
Если я захочу зарезаться, то это вряд ли получится. Нож надо где-то достать. На кухню меня вряд ли пустят, и одного не оставят. Разбить стекло? Не успею схватить осколок, как слуги будут тут как тут. Да и крови много будет. Это грязно, потом слугам же и убирать. Повеситься? Да, точно! Веревку не найду. Просить слуг? Глупость. Связать простыни… не факт, что успею, и меня не откачают. Сброситься вниз из окна? Высоты такой нет, чтобы разбиться насмерть. Да и инстинкты раскрыть крылья, наверное, не позволят упасть.
Нанять кого-то? Так у меня даже и копейки нет, чтобы заплатить убийце. Я же содержанец, от и до. Хочется рассмеяться. Сжечь себя, это больно, да и не уверен, что дракону огонь опасен. Утопиться? Тоже не вариант. В ванную меня одного не пускают, а озеро я из своего дворца-тюрьмы вряд ли когда-нибудь теперь увижу. Значит надо… яд… Точно, яд!
- Сен! Сен! - кто-то тряс меня за плечи, заглядывая прямо в глаза. 
- Лорис? - узнал я зовущего.
- Спасибо прародителю! Очнулся. - Со вздохом прижал меня к себе. А я даже не пытался вырываться. Спросить у него про яд? Нет, он сразу же себе понапридумывает кучу вариантов. Вдруг решит, что я хочу убить их драгоценного Императора, чтобы ему пусто было!
- Не делай так больше, - взволновано прошептал он. 
- Сынок! Как ты меня напугал! - ой, только слезливой драмы мне тут и не хватало. Ты, Лорд Тариж, получил, что и хотел. Так что не прикидывайся озабоченным моим состоянием. Больше не верю… - Утром вы едете к Императору во дворец. Поздравляю, сынок, теперь ты официально помолвлен.
Весь сияя, Лорд поднимает мою руку, показывая на массивный золотой перстень. Значит, вот какой знак моего заточения? Интересно, а ошейник мне не полагается?
- Я хочу спать, - ровно говорю я.
- А поесть? Смотри, сколько тебе наготовили, - суетится Лорд.
- Я хочу спать, - не меняя своего тона, повторяю я.
- Хорошо. Действительно, тебе стоит выспаться. Чтобы завтра не было таких истерик, как сегодня. Повезло, что это случилось не при дворе, а то какой бы был позор!
Мне становится смешно, какой же я доверчиво–наивный пацан! Подумал, что обрел отца, ан нет, это очередной кукловод. Причем довольно умелый. А я кукла… Обычно, когда с куклой наигрались, ее выбрасывают…
- Сентер, что с тобой происходит? - требовательно и напряжено спрашивает Лорис, а я смотрю на него безразличным взглядом. - Это же не конец света. Император окружит тебя заботой и роскошью.
Мне хочется снова расхохотаться. «Заботой и роскошью»? Ха! В гаремах у султанов тоже много всего, однако что-то жить в клетке никто особо не хочет.
- Утром едем? - спрашиваю я без каких либо эмоций.
- Да. Император не хочет дольше тут задерживаться, - поясняет мне Лорис, внимательно следя за моей реакцией. А мне до балды, на его объяснения.
- У Императора библиотека есть?
- Да.
- Рабам у него разрешено читать?
- Он мудрый правитель, конечно разрешено. Раз в месяц мож…
- Я хочу спать, - прерываю я. Все, что мне нужно знать, я услышал. Главное, есть библиотека, где я смогу найти яд, убивающий дракона. Потому что может оказаться так, что я как дракон не восприимчив к ядам. 
- Я позову прислугу, - забеспокоился Лорис.
- Нет. Я могу и сам. - И пока он ничего не понял, выхватываю его кинжал с пояса, и разрезаю наполовину одежду, когда он перехватывает мою руку.
Я спокойно отдаю его ему, и разорвав руками больше, просто скидываю себя одежду, и в чем мать родила ложусь в свою постель. Немного смешно, что он, наверное, подумал, я сейчас зарежусь. Но я же не дурак. Так подставлять его, да и показушно это как-то. Успеть не успел, а Императора своей тупостью снова потешил бы.
- Сен, – склонившись надо мной, шепчет Лорис. - Я узнал про Дарина. Он сбежал. Так что оборотень на свободе.
- Рад за него, - отвечаю я, не открывая глаз, и моментально проваливаюсь в темноту. 

15 глава

15 ГЛАВА 

Утро. Я, не поднимаясь, открыл глаза. Настроение то же - равнодушно-пофигистичное. Пялюсь в потолок. Надо вставать. Поднимаюсь, слуг еще нет, значит, я рано проснулся. Иду в ванную, ополаскиваюсь. Выхожу в комнату, иду к шкафу. Нахожу подходящую одежду, надеваю. Подхожу к зеркалу, самостоятельно заплетаю косу и сожалею, что нет ножниц. И улыбаюсь сам себе обреченной улыбкой, я прям как женщина, хочу отчекрыжить волосы, как начало другой жизни.
Сажусь на кровать и жду прислугу. Они появляются минут через пятнадцать, удивлено смотря на меня полностью собранного.
- Господин? - поражено выдыхает старший из слуг.
- Соберите вещи, которые дадут. Какие, спросите Партенса. Я буду в саду, если меня начнут искать. - Я сам не узнаю свой безжизненно равнодушный голос. Он такой же, как и мир вокруг меня - серый и бесцветный.
Иду в сад. И сажусь так, чтобы меня не было видно. Слышу какое-то движение. Замечаю прогуливающегося хмурого Императора. Отворачиваюсь. Я на него даже смотреть не хочу. Хочется за эту неделю, что осталась до свадьбы, найти этот чертов яд. А если не успею, то буду искать после союза. Я пережил первый раз, переживу и последующие, тем более, думаю, он мне предпочтет своего Латимиса.
- Я думал, что гуляю один, - заходит Император в беседку. Я не двигаюсь и даже не морщусь от его вида, хотя хочется встать и уйти, причем плюнув в его самодовольную драконью рожу.
- Вы уже пришли в себя? - мне похеру, что ты там говоришь.
- Обижены. - А то ты сразу не догадался? Нет, бля! Я должен был кинуться к тебе в ноги и орать, как я счастлив стать игрушкой?!
- Мы выезжаем через час. Вам все ясно? – Эта рептилия буквально впивается в меня взглядом. Еще вчера я бы дергался от такого напора. Сейчас же я равнодушно смотрю на этого зарвавшегося мужика, и ничего кроме презрения он у меня не вызывает.
Завтрак провели в полном молчании. Не знаю как им, а меня вполне устроило. Лорд Тариж устроил прилюдное прощание со мной, с похлопыванием по спине, отеческим объятием, жаль, что не всплакнул, а то я прям бы умилился его актерской игрой.
Меня усадили в большущую, как и привыкли драконы, машину, и мы покатили. Рядом со мной сидел Лорис. Напротив - Император, чтобы не видеть эту каменную рожу, сел поближе к окну, совершено не видя, что проезжаем.
- Мы прибудем глубокой ночью. Тебе надо поспать, - тихо сказал Лорис.
- Иди ко мне, - похлопав по месту рядом с собой, сказал, улыбнувшись, Император. Я даже не отреагировал никак. Нашел, сука, себе комнатную болонку!
- Ложись ко мне на колени, отдохни, - не повышая голоса, предложил Лорис.
- Он мой жених, Лорис. Не забывайся. Иди сюда, Сен! – яростный голос Императора не возымел на меня никакого влияния, но понимая, что он сейчас доказывает власть надо мной, как над своей вещью, и я не хочу, чтобы мое тело снова двигалось по его приказам. Медленно встал и подошел к Императору, ожидая приказа.
- Садись, - улыбнулся он мне. Я сел.
- Можешь положить голову ко мне на колени, - мурлыкнул он, довольно улыбаясь своей победе. Наивный чукотский юноша! Дай мне добраться до библиотеки, и будешь еще пятьсот лет ждать своего королевского Пэса. Надеюсь, к этому времени ты станешь импотентом.
Я выполняю его распоряжение. Как сидел, так и лег. Он запустил свою руку мне в волосы, перебирая их. Как только найду ножницы, обрежу как можно короче. Выбираю одну точку и смотрю на нее, чтобы убаюканный движением машины, уснуть и не чувствовать ненависть к дракону.
Проснувшись, я понимаю, что Император спит, откинув голову на спинку сидения. Я встал и сел снова к окну, невидяще уставившись в него.
- Сен, что с тобой происходит? - шепотом спрашивает бодрствующий Лорис.
Взял я тебе все и рассказал. Вы же в этом мире привыкли ломать судьбы. Вам по хрену, кто и что чувствует, главное, власть и деньги. Впрочем, как и везде. Удивляться нечему, но там я хоть был свободен…
- Сен, тебе не стоит так принимать все близко к сердцу, - пытается достучаться до меня Лорис. По типу, смирись раб, все равно иметь будут. Не реагирую. Хочет разговаривать, пусть глаголет.
Минут через пять, понимая, что мучается впустую, Лорис замолкает.
- Сентер, я не разрешал тебе уходить, - приоткрыв один глаз, произносит Император. Может, он надеялся, что я сейчас взорвусь? Подхожу и ложусь так, как до этого лежал. Снова нахожу точку, куда пялиться.
- Хороший мальчик, - довольно произносит Император. Ты меня, блять, еще за ушком почеши! Урод!
Приехали мы действительно поздней ночью. Тело ужасно затекло, но менять положение я не стал. Хочешь себе дрессированную зверушку, получите и распишитесь! Зато мучительно удерживать себя, чтобы не перевернуться.
- Идем, Сентер, - медовым голосом сказал Император, вылезая первым следом за Лорисом.
Штат слуг поражал количеством, а дворец - своей громадностью. В нем запросто потеряешься, и никакие спасатели за неделю не найдут. Я шел на шаг позади Императора и глаза всех были прикованы ко мне. Я с величием королей поднимался по ступенькам. Пусть думают, что хотят, а я не шваль подзаборная, чтобы голову опускать. Стоило нам войти в сам дворец, как полуголый мальчишка, на манер наложников у арабов, подскочил к Императору и впился в его губы поцелуем. 
Ну, здравствуй, фаворит моего женишка. Еле сдержался, чтобы не хихикнуть. А может, он меня сам убьет? Намекнуть, что ли? Должен признать, что парень где-то мой ровесник, если даже не на год постарше будет. Ростом с меня, светловолосый ангелочек с черными глазками, очень миленькими чертами лица и телом танцора. 
- Пэса Латимис, - осторожно оторвав от себя парня, представил Император. 
- Латимис, это мой будущий супруг королевский Пэса Сентер. - Ой, спасибо, женишок, надо же, какой я удостоился чести - быть представленным твоему наложнику.
- Спать будем втроем? - совершено спокойно спросил я.
Наложник побледнел. У Лориса отпала челюсть, а Император помрачнел.
А вот мне было совершено наплевать, даже злорадства не было. Молчание затягивается. Латимис вцепился в руку Императора, кажется, без монтировки не отцепишь. Если только дать по башке…
- Вас проводят в комнату, - вежливо произнес Император. По краям встали два Родеса. Позади Лорис. Впереди проворный слуга приготовился указать дорогу в тюремную камеру повышенного комфорта. Причем с личными тюремщиками. 
- Пока Вы будете заняты, - обратился я к Императору и, окинув взглядом наложника, добавил, - с полчаса. Могу я воспользоваться Вашей библиотекой? Я слышал, рабам разрешено читать в ней.
- Это рабам, - хмыкнул Император. - А Вам можно делать в ней все, что заблагорассудится.
Развернувшись, я под конвоем пошел в свою комнату. 
- Сен, почему ты так себя ведешь? Это честь, оказаться супругом Императора!
- Могу поменяться местами, - ледяным голосом предложил я. Раздевшись, вошел в ванную комнату, чтобы сполоснуться под душем.
Задерживаться там я не стал. Мне же надо поскорее добраться до библиотеки.
И до библиотеки я шел в сопровождении Родесов. Плевать, главное, найти то, что мне надо. Зашел в книгохранилище и присвистнул. Твою же налево! Это сколько же тут книг! А у меня меньше недели, чтобы нарыть то, что надо! Я же тут закопаюсь! Да у меня эта неделя уйдет только на поиски нужной полки.
- Лорис, как систематизирована эта библиотека? Библиотекарь есть?
- Есть. Во-о-он там, - указал он в сторону наибольшего нагромождения книг.
- Простите, - вежливо обратился я к кому-то, погребенному в книгах. - Вы не подскажете, где мне найти определенные книги?
- Сен, я отойду. До комнаты тебя проводят, - а я что против, что ли?! Иди куда хочешь, мне еще и лучше.
- Это вы мне, молодой дракон? - на удивление бодрый голос у этого седовласого старика, похожего на Мерлина.
- Да, уважаемый, - старясь быть предельно вежливым, ответил я.
- Ох, как редко сюда кто-то приходит, кроме Императора.
Повезло, называется. Теперь какую бы книгу ни взял, все равно узнают, что читал.
- И что Вас интересует, молодой дракон? Я найду любую находящуюся тут книгу, - с гордостью произносит библиотекарь. 
- Мне надо что-то об устройстве мира. Карта и краткое описание живущих в нем. Желательно, характеристики на все виды существ. А так же растения, как лекарственные, так и ядовитые. Так же мне надо знать, есть ли маги. Если да, то что-то из простеньких заклинаний. Какой-нибудь самоучитель для новичков. Зельеварение. Какие бывают яды, чтобы не отравили. Законы. Правила и этикет этого мира. - Выпалил я. У старика с каждым произнесенным мной словом глаза становились все больше. Мне даже любопытно стало, до какого размера они могут у него увеличиться?
Припахав свою охрану, чтобы донесли книги, поделив на приличные три стопки, пыхтя, отправился в комнату.
Библиотекарь постарался на славу, выдал все, что просил, добавив что-то от себя. Оказывается, есть отдельная книженция по смертельным ядам с подробной инструкцией по приготовлению. Как ее увидел, так старика чуть целовать на радостях не бросился. Сбылась мечта идиота! Кто бы знал, как я сдохнуть рад, подумали, что тронулся умом. Хотя кто его знает, может, так и есть, просто я еще сам не понял? Спрятав эту книгу под матрац, чтобы никто ее ненароком не унес, стал уже перебирать книги, как меня позвали завтракать. Ну, забыл я, что ночь на дворе… была.

16 глава

16 глава 

- Сен! - поражено замер в дверях появившийся Лорис. - Это ты хочешь их все перечитать?
- Нет. Хочу камин растопить, - на полном серьезе ответил я. Лорис хмыкнул.
- Ну-ну. Кстати, меня прислали за тобой. Зовут завтракать.
- Это кстати, - согласился я, поднимаясь. Силы мне пригодятся. Тут надо столько книг перелопатить. 
- Тебя не волнует присутствие наложника? - вкрадчиво спросил Родес. Ну, раз я начал разговаривать, то придется ответить.
- Нет.
- Но он же будет занимать постель твоего супруга? - поражено спросил Лорис.
- Что ты хочешь услышать от меня? - недовольно сузив глаза, я уставился на Родеса. - Что меня это раздражает? Или бесит? Думаешь, если скажу так, то это как-то определит для тебя, что я чувствую к Императору? 
- И что ты чувствуешь? - усмехнулся моему шипению Лорис.
- Ненависть, - тихо, но зло ответил я, от чего Родес непроизвольно отшатнулся. - Он мой тюремщик.
- Но…
- Тебя устроил ответ? - снова невозмутимым тоном спросил я. – Нас ждут. Надо идти.
Лорис замолчал и надолго.
В обеденной зале стоял стол, небольшой для дворца и просто огромный в сравнении с обычным кухонным. Во главе стола, естественно, сидел Император. Слева его советник, я так полагаю. Справа - его солнечно улыбающийся наложник. Места мне никто не предложил, да мне и пофиг. Сам сел рядом с наложником. Может, сравнит. Что не понравится, выпрет меня из дворца? Или наложник что-нибудь подсыплет, и те книги читать не придется? Наложник занервничал. Да, что ты, цыпа… я же сам ангел. Пока ты подставляешь ему свою задницу, он реже думает о моей. Поэтому с лучезарной улыбкой я чуть наклоняюсь к Латимису и полушепотом предлагаю не стесняться.
- Латимис, Вам хлеба передать?
- С-спасибо, у меня есть.
- Ну, что Вы. Один кусочек разве этим наешься? 
- Благодарю. - Он растеряно смотрит то на меня, то на Императора. Последний выжидает, за чтобы зацепиться. Советник напряжен, а Лорис старается есть и не обращать на нас внимание.
- А почему вы не кушаете мясо? Вам обязательно надо хорошо питаться, - ласково как ребенку говорю я, сам ему подкладывая на тарелку.
- З-зачем?
- Большие физические нагрузки требуют много энергии, – будничным тоном отвечаю я. Лорис поперхнулся и кашляет. Советник замер как изваяние, Император нахмурился.
- Я... мне… хватает… с-спасибо
- Простите, я, кажется, смутил Вас? - да я ни разу не специально! Ха! Три раза Ха!!! - Я не нарочно. Извините.
- Это Вы извините.
Нет! Так не пойдет! Ты должен остаться за столом, а не улизнуть. Иначе меня ждут неприятности.
- Латимис? Я не ошибся, Вы Латимис? – Жду его кивка, продолжаю. - Вы не будете против, если я Вас буду называть… Тим? А Вы в свою очередь меня Сен, глядишь и подружимся?
- Д-да… Я не против.
- Вот и замечательно, Тим. Вино будете?
- Да, - неуверенно улыбнулся он. Нет, мальчик. Я на тебя вызверяться не буду. Хоть у тебя пусть будет счастье. Все же мы по одну сторону баррикад.
- Тим, а сколько тебе лет?
- Девятнадцать.
- Ничего себе, - присвистнул я и рассмеялся. - А краснеешь как пятнадцатилетний.
- А Вам? - на меня уставились внешне невинным, но тем не менее цепким взглядом.
- Давай на «ты». К тому же я тебя на два года младше. Это не тебе надо на Вы, а мне к тебе обращаться.
- Давай, - оживает парень.
Император хмурится. Лорис, кажется, зарылся в тарелке, что–то усиленно поглощая. Советник все еще не отмер. Ну, что же ты, дядечка? Тебе по штату положено ни черта ничему не удивляться?!
- Я могу пойти спать? - холодно спросил я Императора.
- Иди, Сен. Отдыхай. - Да пошел ты! Молча встаю и ухожу. Следом движется Лорис.
Перед входом в комнату снова встали два стража. 
- Лорис, ты собрался спать в моей комнате?
- Да, - я от такого ответа аж прибалдел.
- Это как?
- Я должен быть рядом, пока ты не станешь супругом.
- Верный пес Императора, - скривился я.
- Я глава Родесов, так что то, что ты сказал, я мог бы воспринять как оскорбление, но не стану этого делать. 
- Как великодушно, - буркнул я, чтобы он не услышал.
- Именно так. - Услышал…
- Не мешай мне, когда я буду читать.
В общем, ту книгу, что я запрятал под матрац, сейчас не почитать, пришлось выбирать из кучи об обустройстве мира. Лорис с удобством развалился на появившемся ниоткуда диванчике. Слуги, паразиты, постарались, пока мы завтракали.
И что там у нас? Бла-бла-бла… Сотворили Боги… прародитель-дракон сын Богов. Так-с… Дракон магическое создание. Сам магией не владеет и к ней же не восприимчив. Живет много тысяч лет. Пока самому не надоест. Людей вначале не было, потом появились первые люди, потому что драконы стали вырождаться. Магия истощалась. И нашли они откуда себе человечков таскать, да в драконов переделывать. Правда, смертность большая, и мало кто выживал после обряда. А Пэсов так вообще единицы. Про королевского вообще молчу. Хрен найдешь. Теперь понятно, почему так сильно вцепился в меня Император. Он и сам сказал, что не отпустит.
Дальше, что у нас тут? Мир драконов, как у нас людей. Император, затем Советник, далее рода. Ничего нового… 
- Гадость, - отложил я книгу. 
Законы читать вообще не собираюсь, всего не углядишь. Брал же просто так для конспирации.
В общем, перелопатив с десяток книг, я завалился уставший на постель.
- Закончил?
- Шутишь, да? - с иронией спросил я. На столе еще лежало в два раза больше книг.
- На сегодня закончил?
- Вот еще. Обедать когда?
- Уже скоро. И что ты там вычитал интересное?
- Ничего полезного. Разве что магов как таковых у вас нет. Только лекари, которые исцеляют с помощью магии. И то, что если дракон попадет в немагический мир, то может умереть, потому что из него будет вытягиваться его магия. Сейчас вот хочу на этикет перейти.
- Не думаю, что тебе это понадобится, - поморщился Лорис, из чего я сделал вывод, что либо в детстве его этим этикетом пичкали, либо вообще тут его просто не соблюдают. Склонен верить последнему. Сидеть за столом как супруг-наложник, даже мне кажется диким. С другой стороны Император дал понять, как на самом деле обстоят дела.
- Если честно, то я тоже думаю, читать его не стоит, - отложил я очередную книгу. - Слушай, Лорис, а тебе никуда не надо отлучиться? Не будешь же ты сидеть со мной круглыми сутками еще шесть дней?
- Извини, но придется.
- Даже так, - протянул я. - И в туалет ходить со мной будешь?
- Если понадобится, то да.
- А зачем такие сложности-то? Во дворце же вроде находимся? Охраны как крыс. И все элита, твои родичи.
- Ты сейчас очень ценен. Тебя могут похитить, чтобы повлиять на Императора.
- Политика, - скривился я. - Кстати, о птичках, а как зовут–то Императора?
- Карид.
- Лорис, не узнаешь, обедать мы будем?
- Хорошо, - он только за дверь, я к книге. 
Открываю первую страницу:
«Яд – золотко.
Применяется для усыпления черверотиков, окрашивая их в золотой цвет. Для человека и дракона - безопасен.
Класс приготовления - новичок.» - Интересно почитать, что же надо приготовить для «легкого» яда? Одним глазом в книгу. Другим на дверь. Уши торчком. На полную катушку слух настроен. Если что где скрипнет, сразу же книгу прячу.
«Для приготовления надо:
1. Куртенов - лапки сушеные (Мир Лади) - 4 штуки.
2. Попирутов - спинки (Мир Дука) - 1 штука.
3. Конский волос - (распространен ) - 2 штуки.
Все это измельчить в порошок. Смешать. Дать настояться три дня. И можно поливать черверотиков.»
Послышались приглушенные шаги. Я сунул книгу обратно. И схватил другую. В самый последний момент успел перевернуть ее, а то держал вверх тормашками.
- Приглашают обедать, - проснулась одна голова Лориса в щель дверного проема.
- Ага.
Семеню задумчиво за Лорисом, коса как ориентир. А сам весь в думках. Это что за названия у ингредиентов такие? Я кроме конского волоса ни черта не понял. И что это за миры? Неужто в других искать? Но тогда это не реально совершенно.
- Рад, что Вы присоединились, - поприветствовал нас Император. Так и подмывало послать, чтобы не мешал думать. Но… Пришлось натянуть улыбку для Тима и сесть рядом. 

17 глава

17 глава 

- Сен, а ты гулял по саду?
- Если ты имеешь в виду дворцовый сад, Тим, то нет. Прогуляемся? Покажешь?
- С удовольствием, - обрадовался как дитятко Латимис. – Карид, ты пойдешь с нами?
О, как тут все запущено! При нас и по имени… Так, так, а я значит, зову «Император»? С другой стороны… это даже хорошо. Показывает наше различие.
- У меня дела, - то хмурый сидел, а тут же вдруг чуть не мурчит.
- У… как всегда, - капризно скуксился Латимис. Странно наложник себя ведет? Дитя дитем, но ведь старше меня. Или у них в гаремах умственное развитие замирает в определенном возрасте? Брр…
- Думаю, вы с Сеном весело проведете время, - целует того в щеку и, поднявшись, Император покидает зал. Следом семенит незаметный и молчаливый Советник. Остаемся мы втроем, немного придурковато хлопая друг на друга глазами. Что говорить? Что делать?
- Ваше Величество останется с нами? - голосок сладчайшая патока и из-под ресничек похлопывает глазками, соблазняя… Мда… тебе что, Императора мало, на Лориса перешел? И гляди-ка, даже титул Родеса знает.
- В данный момент я всего лишь охранник Сентера, - оскалился Лорис, даже глазом не поведя на заигрывания.
- Мы чудесно прогуляемся и втроем, - поднялся я с намерением посидеть в саду минут десять, для отмазки и слинять в свою комнату. Там меня ждала она… моя книжечка по ядам.
Сад действительно был потрясающий. А что в принципе я мог ожидать от Императорского сада? Здесь каждая травинка стояла по стойке смирно, изумляя своим сочно-зеленым цветом.
- Это мое любимое место, - с некой грустью высказался Тим, отодвигая свисающие как ширма ветви величественной ивы и ныряя в образовавшуюся прореху. Мы с Лорисом нырнули следом. 
- Я умер и попал в Рай? - потрясено смотрел, как с верху небольшого водопада низвергается хрустальной чистоты вода в небольшое озеро, берега которого сплошь усыпаны распустившимися бутонами цветов. Экзотические пестрые птицы пели свои песни, бабочки величиной с ладонь летали от цветка на цветок. 
- Великолепно, правда? - довольно улыбнулся Латимис, присаживаясь на нежно-кремовый песок, насыпанный специально на берегу для отдыха.
- Не то слово, - пробормотал я. - Это божественно. Я в жизни не видел такой красоты. 
- И ведь не верится, что это создано самой природой, - блажено потянувшись, сказал Тим.
- Лорис, а ты чего молчишь? - развернулся я к Родесу.
- Я бывал здесь ранее, - улыбнулся он. - Мы с Каридом любили поплавать.
- Значит, вы росли с ним вместе? - Охренеть, и этот древность древностью!
- Да.
- И тебе за пятьсот перевалило? – все же сказал я. Лорис только хмыкнул и уставился на озеро. Решил, что вопросами его доставать не буду. Я и так понял, что они друзья с Императором. Пусть Родес предастся воспоминаниям, вон как мило улыбается, прикрыв глаза. Явно что-то вспоминает.
- Значит, ты Королевский Пэса? – неожиданно произнес Латимис.
- А ты наложник или же все же Пэса?
- Я был продан Императору как наложник. Карид стал моим первым и единственным, а потом выяснилось, что я еще и Пэса. Жаль только, что я не королевский. 
- Да, жаль, - грустно подхватил я.
- Ой, ты извини меня! Просто иногда я говорю, совсем не подумав.
- Латимис, давай хотя бы сейчас ты не станешь разыгрывать из себя этакого несмышленого юнца. Выскажись. А я тебе даю слово, что все сказанное тобой останется между нами.
- А? - глянул он в сторону медитирующего Лориса.
- Не думаю, что он побежит докладывать. Для Лориса главное охранять меня, чтобы я добрался до койки Императора живым и здоровым.
Наложник сразу же поник.
- Слушай, а ведь ты не единственный наложник Императора? А как же остальные?
- Остальные? - тут же весело рассмеялся Латимис. - О, тут все как раз очень таинственно и просто в тоже время. Раз ты будешь супругом Императора, то думаю, тебе стоит знать, чтобы ничего не испортить.
- О, даже как?! - Деловой парниша. Ишь ты, он решил по доброте душевной меня просветить что да как. Что-то с трудом в это верится.
- Единственные, кого Император ограничивает, это Пэсы. Дай чуть больше какому-то роду Пэсов и они, расплодившись как тараканы, тут же решат возвысить и упрочить свой род. К тому же, Пэсы могут создавать коконы с промежутком в пять лет, и пока хватит сил поддерживать кокон. Обычно старше двух тысяч лет Пэсы не решаются заводить дракончиков. Оно и понятно. Даже в молодом возрасте не все Пэсы выживают после подпитки коконов, как и не все дракончики рождаются.
- Я и не знал, что все так сложно.
- Из десяти Пэсов только пятеро смогут нормально выносить и напитать кокон, но всегда есть надежда, что в следующий раз выживший Пэса сможет подпитать кокон достаточно. Так что у Императора безграничная власть, которая не оспаривается.
- Умно. Что-то мне уже страшно.
- Не переживай, ты очень сильный, поэтому все будет замечательно. К тому же Император обязательно приставит к тебе своего лекаря, а он уж подпитает тебя силами. 
Я настолько от злости сжал зубы, что думал, они у меня сейчас рассыпятся пылью. Как замечательно осознавать, что все всё уже решили. А тебе остается только подставить задницу!
- А тебя не корежит от того, что я буду с Императором? И вдруг я потребую тебя удалить из дворца, на правах младшего супруга?
Парень заметно вздрогнул и испугано глянул на меня. Затем, вздохнув, уставился на песок и отрицательно покачал головой.
- Я наложник. А Императору нужен наследник. Хочу я этого или нет. 
- И? - с издевкой протянул я. Меня душила злоба. Но не на этого парня, а на сложившиеся обстоятельства. Но Латимис был сейчас так близко, и именно на него выплескивалась моя с трудом сдерживаемая желчь от обиды.
- Я ревную! - вспылил он. А у меня на душе стало хорошо. Все же он не прячет в себе, а сейчас выскажет. Значит, парень искренен, и удара в спину от него ждать не придется. С одной стороны меня это порадовало, он мне понравился. А с другой огорчало, что яда он мне точно не насыплет. И мне придется коверкать язык от непонятных названий. К тому же эту абракадабру еще найти надо будет и сварить где-то. А у меня всего… пять дней… Не успею!
- Я все бы отдал, чтобы оказаться на твоем месте.
- Богатство и власть покоя не дают? - с иронией спросил я.
- Мне все равно! Я согласен быть никем, лишь бы он был рядом! Понимаешь?! Мне больно от одной только мысли, что он будет прикасаться к другому! Ты не понимаешь… я умру от тоски… - вспылив, он уткнулся в свои коленки и горько заплакал.
- А я бы все отдал за возвращение в прошлое, чтобы изменить… Хотя, наверное, я поступил бы так же. Тим, ты не плачь. Никто не заберет у тебя твоего Императора. По крайней мере, еще лет триста будет принадлежать вам, - смотря на водную гладь, тихо, но уверено произнес я. Сдохнув, я изменю многое…
- Ты о чем, Сен? - я и забыл, что рядом сидит довольно проницательный Лорис. Дебил, он же теперь будет за мной еще бдительней приглядывать!
- О том, что я не против любовника. То есть наложника. Но только в лице Латимиса. Остальные пусть отправляются на вольный выпас! - выкрутился я, вроде как показав свою ревность.
- А у него больше никого и нет, - усмехнулся Тим.
- Это как? А как же наложники и наложницы в его гареме? Их что, нет? - удивился я.
- Есть, - хитро улыбнулся Латимис. - Только он ни с кем не спит. Насколько я знаю.
- Для чего тогда их держит? - отвлекая нахмурившегося наложника от мыслей, что может, он и не все знает о своем возлюбленном.
- Так принято. А вообще им по-тихому разрешено искать себе супругов. Парочки Император отпускает, куда они желают. Некоторые просто живут во дворце и не хотят сами уходить. Поэтому Гарем в основном состоит из Пэсов.
- Хм… странный Император. - Как-то не вяжется этот образ доброго дяденьки с тем, что происходит вокруг меня? Неужели я настолько важен, что он готов и принудить? Хотя, естественно, важен. Не будет меня, не будет наследников еще хрен знает сколько лет или даже веков. С одной стороны я необходим как воздух, а с другой я очень мешаю быть с любимым ему Пэсом. Если у них это и правда взаимно. Удивительно, что Император не спит ни с кем кроме Латимиса, нагулялся, что ли? Аааа!!! У меня сейчас мозг вскипит от предположений! Сейчас договорюсь сам с собой, что буду гореть желанием подарить этому «благородному» дракону наследников! Верните мне здравый смысл! Я его теряю!!!
- Он прекрасный правитель, - с гордостью сказал Латимис.
- Кому как, - вырвалось у меня. - Что-то я спать хочу…
Я действительно устал, но книжку о ядах мне ужасно хотелось почитать. Если Лорис снова попрется за мной, что скорее всего, придется читать ее в туалете. Туда он вроде пока со мной соваться не собирается.
- Я еще здесь побуду, - отрешено сказал наложник.
- Как хочешь. Лорис, составить Тиму компанию не желаешь? - ну скажи «да»…
- Нет. Я должен оберегать тебя. 
Да, чтоб тебя!
- Лорис. Я кажется забыл заколку для волос у озера. Принесешь? 
- Ты же не одевал заколку, - спровадить не получилось.
- Да? - делаю глаза как у ребенка и изумляюсь. – Ой, и точно.
- Лорис. Узнай во сколько ужин будет? - вторая попытка отправить его хоть на минутку, чтобы перепрятать книгу.
- В восемь, - опять провал…
- Я решил, сходи, узнай, когда Император сможет принять меня для разговора.
- О чем? - заинтересовался он. А я лихорадочно придумывал повод.
- Хочу обговорить расписание занятий сексом. Кто за кем? Я за Латимисом или Латимис за мной?
- Хм?
- Или мне как Пэсу Латимиса своим наложником взять? - Как еще такие мысли в моем мозге вообще появиться могли?! - Между нами же детей не будет…
- Ты уверен… э… что именно это ты хочешь обсудить с Императором? - замямлил Лорис, но смотрел на меня со смешинками в глазах. 
- Определенно. Надо же знать, с кем я буду делить свою постель и филейную часть.
- Сейчас узнаю, - развернулся и ушел Лорис, оставив меня у входа в комнату под охраной двух невозмутимых Родесов.

18 глава

18 глава

Стоило Лорису закрыть за собой дверь, как я рванул к кровати и вытащил книгу. Затем метнулся в туалет, плотно закрыв за собой дверь. Вот она! Я все-таки дорвался до нее!
Торопливо листаю страницы. Не понимаю и полуслова из того что написано, про название ингредиентов вообще даже упоминать не хочется. Язык сломаешь еще на первых слогах. Больше похоже не на название, а на трехэтажный мат автора книги, или того кто ее читал. 
Читая заголовки, я так и не нашел яда, опасного для драконов. Хотелось эту книгу прокомпостировать удлинившимися от злости зубами! Я из-за нее теперь должен был перед Императором нести всякий бред! А библиотекарю чтобы три дня икалось! Так это все замечательно, а к своей цели я так и не продвинулся… Это и плохо…
- Сен! Император ожидает тебя прямо сейчас! - постучав в дверь, крикнул пришедший Лорис. Запихал книгу под одежду и, вдохнув побольше воздуха для храбрости, вышел. 
- Ты идешь?
- Мне надо переодеться. Отвернись!
- Да, что я там не видел? - усмехнулся Лорис.
- Отвернись… я стесняюсь, - выдавил я, делая вид, что смутился. Да отвернись ты! Мне надо книгу обратно запрятать!
Он качает головой, но все же отворачивается. Одно движение, и книга надежно сокрыта под матрацем.
- А хотя… я не буду переодеваться. Идем. Не стоит заставлять Императора ждать. - И я величественно выплыл в коридор.
Не знаю, что Лорис подумал о моем умственном развитии, не запалил и это главное.
Император принял меня наедине, оставив Лориса за дверью кабинета. Кресло, что малогабаритный диван, в котором, закинув ногу на ногу, восседал Император и скромненький стул перед столом, показывая сразу разницу в положении между пришедшим и хозяином кабинета.
- Вы хотели меня видеть? - скрепив руки впереди в замок, занял он выжидательную позицию.
Я бы тебя еще лет –цать не видел. 
- Хочу узнать у хозяина дворца, какие будут у меня обязанности и привилегии? 
- Обязанности? Хм… - сделал вид, что задумался. – Пока никаких, кроме необходимости принимать меня каждую ночь после скрепления нашего союза.
А в глаз?! Урод, бля!
- А привилегии? Это проще… Ты мой младший супруг, второй после меня. Тебе достаточно таких привилегий?
Да мне вообще начхать на них и тебя вместе с ними! Кстати, надо же! Император перешел на «ты»?
- Достаточно. У меня больше нет вопросов. Я пойду.
- Раз ты пришел, то я как раз сообщу тебе новости. За три дня до обряда состоится бал. Это традиция. На балу я представлю тебя двору и родам как жениха, и кто-то разъедется, а кто-то останется на свадьбу. К тому же завтра в обед прибывает принц оборотней Нарш. И начиная с завтрашнего дня всех гостей в замке ты должен встречать вместе со мной. Сегодня можешь отдыхать. И кстати, ужинать будет каждый у себя в комнате.
- Ясно. А теперь я могу идти? - поднялся я со стула.
- Тебе понравилась прогулка до водопада? - я посмотрел на Императора. Неужели волнуется, что я мог обидеть его Латимиса?
- Там очень красиво. Спасибо Латимису, что показал такое место.
- Я рад, что тебе понравилось, - не пойму, он серьезно рад или прикидывается? Почему же у меня ощущение как от игры в кошки-мышки? А… да гори оно все огнем. Надо книгу по ядам найти и быстрее…
- Карид, - впервые я назвал его по имени. Император нахмурился. Не понравилось, что ли, что я посмел или, что это не Латимис произнес? А хрен с ним! - Отпустите меня. Вы будете с Латимисом. Я - свободен. А через какое-то время появится другой королевский Пэса. Что Вам какие–то века с длиною жизни в тысячелетия?
Я решил еще раз дать себе и ему шанс все исправить. Вдруг получится? Надежда, говорят, умирает последней…
- Я не могу тебя отпустить. – Глухо ответил Император, приговаривая меня к смерти, правда, он этого еще не знает, но ведь знаю я. – «В ненависти рождается зерно, которое может прорасти в любви».
- Удачного дня, Император, - прошептал я, выходя из кабинета.
- Поговорили? - тут же поинтересовался Лорис.
- Ага. Я очень хочу спать, - устало произнес я, направляясь в комнату.
В комнате прямо так, не раздеваясь, я завалился на кровать и, посмотрев какое-то время в потолок, незаметно для себя уснул.
Утро… Утро? Подскочив на кровати, огляделся - и правда, солнышко только встало, все еще пахнет утренней свежестью. Мне захотелось выйти на террасу и посмотреть вокруг. Настроение из удрученного и грустного сменилось на ожидающее чего-то. 
- Сен? Ты выспался? - заспанный Лорис поднял голову с диванчика.
- Да, - с улыбкой ответил я. Не знаю, но именно сегодня мне не хотелось думать, что будет дальше, а просто весело провести день. Предстоит знакомство с принцем Наршем. Мне интересно посмотреть, как выглядят оборотни.
- Ты сегодня какой-то странный, - внимательно смотря на меня, произнес Лорис.
- У меня хорошее настроение, - усмехнулся я, сам не понимая, чего это со мной. Нервный срыв прошел? - Позови, пожалуйста, слуг. Я хочу искупаться. И пусть приготовят одежду.
На ходу раздеваясь, я направился в ванную, весело насвистывая.
Подозрительный взгляд Лориса меня веселил еще больше. Конечно, настораживает парень, который еще вчера истерил и был холоден как лед, а сегодня само воодушевление и излучает беззаботность и веселье. 
Растянувшись в ванной, я насвистывал простенькие мотивчики, ожидая прихода слуг, и когда ванна наполнится водой.
- Господин, - поклонились двое мальчишек.
- А я вас и заждался, - одарил их улыбками. Мальчишки растеряно переглянулись. - Помойте меня. Это так приятно, когда моют.
- Да, господин, - хихикнули они и разделились. Один подошел к моей голове, мыть волосы. Второй скользнул привычно в ванну… 
Я блаженствовал… Оказывается, быть Господином очень даже приятно…
Решив намного повеселиться, я зачерпнул пену и как шапку положил на голову мальчишке в ванне. Он удивлено замер, не зная, как вести себя дальше. Рассмеявшись, я изогнулся и измазал пеной носик второго.
Мальчишки переглянулись. В глазах тут же появился озорной огонек, и меня обрызгали.
- Ах, так?! - наигранно возмутился я, и началось… В общем, когда в ванную влетел перепуганный Лорис, я щекотал одного, а второй мальчишка висел, смеясь, у меня на спине. И вся ванная комната утопала в воде и пене.
- Это что? - оторопело выдавил Лорис.
Мы, замерев своеобразно скульптурой, рухнули на пол, и раскатились в разные стороны.
- Поиграли немного, - хихикнул я. Мальчишки довольные, розовощекие стояли чуть в стороне, склонив головы, как нашкодившие щенята.
- Господин, - поклонились они Лорису, тот только усмехнулся и вышел.
- Вечером перед сном приходите, поиграем снова, - подмигнул я им. 
Мальчишки заулыбались.
Ополоснувшись, я выбрался из ванной. Еле дойдя до двери и все время боясь растянуться, как корова на льду. Мда… задали мы работенки рабам…
- Не знаю, что с тобой происходит, но таким ты мне нравишься больше, - встретив меня из ванной, сказал Лорис.
Я только пожал плечами, натягивая приготовленные вещи.
- Во сколько прибывает принц Нарш? - появившаяся рабыня принялась расчесывать мои волосы.
- Часа в два, - задумчиво листая одну из книг, ответил Лорис.
- Девушка, а у вас парикмахера тут нет?
- Парикмахера? - попыталась она повторить. Значит нет, а то бы не путалась.
- Цирюльника? - вторая попытка. Глаза удивленного совенка.
- Того, кто стрижет волосы? - более понятливо не объяснишь.
- Тебе нельзя этого делать, - твердо произнес Лорис.
- Это почему же? 
- Волосы - это сила твоего рода. К тому же в ипостаси Дракона на месте отстриженных волос будут проплешины. Ты этого хочешь?
- И тут нельзя, - простонал я, глянув на девушку. – Ладно. Делайте мне там что-нибудь.
Пока девушка расчесывала мои лохмы, меня неожиданно посетила мысль и, причем, она очень, даже очень понравилась. А нельзя ли предать мой дар кому-нибудь другому? Латимису, например?
- Вы меня причесали? - дернулся я.
- Да, господин.
- Скажите кому-нибудь, чтобы убрали в ванной. Мы там немного поиграли. 
- Ты чего взбудораженный такой резко стал? - Поднялся Лорис.
А я меж тем уже нагружал его книгами, которые прочитал и теми, которые не собирался читать. Себе отложил стопочку из трех экземпляров. Остальное решил отнести. Из-под матраца вытащил книженцию и тоже положил в стопку отнести. Лорис с интересом следил за моими действиями. И лишь когда глянул на название книги, вытащенной мной отдельно, посмотрел хмуро на меня, но ничего не спросил и не сказал.
- Мы идем в библиотеку, надо вернуть все это и взять кое-что новое.
- Надеюсь, не практическое пособие по использованию холодного оружия в ночное время? 
Я в этот момент пристраивался к стопке книг, чтобы поднять ее без потерь. Внимательно посмотрел на Родеса и усмехнулся. Он, наверное, подумал, что я хочу Императора отравить. А теперь волнуется, как бы я его ночью не прирезал.
- Нет. У меня более мирные цели, - ногой открыл дверь, потому что руки мои и Лориса были заняты. Но попытку найти и книгу про яды я все же не оставил.

19 глава

19 глава 

- Уважаемый библиотекарь, - я уже минут десять пытаюсь этому старому хрычу объяснить, что мне нужно найти в его пыльных залежах. А он мне: «Какое впечатление у Вас о прочитанных книгах?»
Дайте мне кто-нибудь терпение! А такое хорошее настроение с утра было.
- А про яды других миров, согласитесь, интересное чтиво. - Ах, ты ж сморчок белобрысый! Я, видишь ли, корячился, названия читал, от Лориса скрывался как последний идиот, а он мне «яды других миров» подсунул?!
- Очень интересно было. Так может быть Вы еще поищете мне о королевских Пэсах? Пож-ж-жалуйста. - Главное не кричать… не кричать… спокойно… Убийцей дряхлых старых драконов быть совсем не хочется… - И о ядах, только нашего мира.
- Отравить кого-то задумали? - прищурился старичок. Ага… себя…
- Хотел узнать, чего опасаться. А то кто его знает, в борьбе за власть траванут ненароком, - мило улыбнувшись, ответил я.
- Нет, такой книги еще не было, - покачал головой библиотекарь. - Вот про Пэсов… Где-то что-то было…
- Про королевских Пэсов, - решил я уточнить, а то опять подсунет каких-нибудь Пэсов из другой галактики.
- Память у меня замечательная, молодой дракон. Сейчас поищем про Пэсов, - я думал, он сейчас пошаркивая пойдет. Однако двигался старичок очень даже живенько. И не подумаешь, что древность древностью.
То, что он мне принес в руки брать страшно - рассыплется.
- Это о королевских Пэсах. Единственный экземпляр, молодой дракон. Поэтому читать будете в библиотеке, - голос уверенный, не уговоришь в комнату забрать. Да и мне как-то боязно ее вообще лишний раз трогать. Положил книгу на стол и очень осторожно открыл. На всю страницу изображение белого дракона. Правда, без черных отметин как у меня. Внизу надпись: «Прародитель». Красивый и мощный, я, наверное, таким никогда не вырасту. Следующая страница картинка с лазурным драконом, третья - с голубым, и еще штук семь страниц с изображениями драконов. На одиннадцатой, наконец-то, появилась запись. 
«Королевские Пэсы имеют отличия от обычных Пэсов:
1. Окраска всегда светлых тонов.
2. При одинаковом возрасте королевский Пэса крупнее в облике дракона. Значительно превосходит в силе любого простого дракона. 
3. Магическая подпитка для кокона - совершенна. Смертей среди них и дракончиков нет.
4. Особенность: Потомство приносит исключительно от правителя драконов. 
5. Потомство появляется с минимальным промежутком в пять лет. Если есть истощение, то потомства не будет, пока организм не сочтет, что угрозы для жизни при подпитке не будет для самого Пэса.
6. «В ненависти зарождается зерно, которое может прорасти в любви». Королевский Пэса может, ненавидя свою пару, подел…»
Дальше было потерто настолько, что прочитать невозможно. Но Император сказал мне точно такие же слова. Он читал эту книгу? И что в шестом пункте?
- Уважаемый, тут не дописано. Вы не знаете, что там может быть? - взбудоражено ткнул я пальцем в ветхую страницу, обращаясь к старику. 
- Где-то у меня есть рукописный текст. Его переписывал еще мой ученик тысячу лет назад. И там точно должен быть этот пункт.
- Вы поищете его? - я был уверен, что это ответ для меня и спасение.
- Поищу. Но не торопите меня. Я все же стар. Приходите завтра утром.
- Спасибо, - ответил я, сдержавшись, чтобы не предложить свою помощь. А так хотелось!
- Сен, нам пора. Осталось мало времени до прибытия оборотня, - напомнил о себе Лорис.
- До завтра, - вежливо поклонился я библиотекарю.
- Найду, найду, не переживайте, молодой дракон, - усмехнулся старик, снова забираясь в кучу книг.
Я забыл все те книги, что просил, и мне предложил библиотекарь, поглощенный разгадыванием загадки написанного, машинально дошел до своей комнаты, разделся и забрался под душ. Все же библиотека это очень пыльное место. Ополоснулся и, обмотав бедра полотенцем, вышел в комнату. Лорис уже привычно лежал на своем диване, а я одевался в приготовленною слугами одежду.
- Ты нашел, что искал? - Заговорил Родес.
- Почти. Утром я обязательно должен быть у библиотекаря. К тому же мне надо поговорить с Императором. - Может, он читал ее в детстве, когда строчки еще не поистерлись?
- Опять о пребывании в постели втроем? - усмехнулся Лорис.
- Ага. Надо выяснить, кто из нас будет снизу, а кто сверху. В постели титулов нет. - Да мне наплевать, кто и как будет, лишь бы Лорис не стал копаться в том, что я ищу. 
- Я понимаю, что это ты говоришь мне ради шутки, но если тоже самое ты говоришь Императору, тогда я не понимаю, как тебя еще не высекли?
Замечательно, у них еще и секут! Нет, я, конечно, понимаю, что я не дома, но порядки их меня угробят когда-нибудь.
В коридоре началась какая-то суета.
- Кажется, принц прибывает, - поднялся Лорис.
- Идем. А то император будет недоволен. А мне он сегодня нужен белым и пушистым, - у Лориса сплошное удивление на лице, а я тороплюсь угодить Императору. Пусть только ответит: помнит он что-то из той книжки или нет?
Император как раз входил в тронный зал, когда мы оказались там же.
Я только слегка поклонился ему и зашел в зал следом. Император сел на трон, меня как жениха усадили на похожее сооружение, но на ступень ниже. Справа встал Советник. Позади меня Лорис. А Латимис, поблескивая глазами на мокром месте, с грустью сидел в углу зала, одетый в богатые одежды наложника, и позвякивая при каждом движение тонкими браслетами на ногах и руках.
- Послы оборотней с Земли, к сиятельному Императору Драконов.
С Земли? А у нас есть оборотни? Вот это новость! Надеюсь, ничего больше необычного у нас не водится, а то как-то жутко становится. 
В зал вошли трое мужчин. Внимание сразу привлекал тот, что шел в самом центре чуть впереди остальных. Взгляд цепкий, уверенный, умный. И глаза очень красивые, выразительные и синие-синие. Так бы смотрел и смотрел в них. Черные волосы слабо мерцают в причудливой прическе, состоящей из длинных прядей и коротко стриженых. Оригинально, ничего не скажешь. Изящно изогнутые брови. Прямой нос, тонкие, созданные для поцелуев нежно-розовые губы… Какой кошмар, о чем я думаю глядя на этого оборотня?! Мои глаза встретились с его синевой, и он улыбнулся, а меня как током прошибло. Стало нестерпимо жарко и сложно смотреть на него, не краснея. Интересно, какой он в другой ипостаси? 
- Принц Нарш с сопровождающими. Лордом Кариру и Ватир, - оборотни поклонились, а Император слегка кивнул.
Лорд Кариру оказался высоким мужчиной лет пятидесяти с сединой в некогда черных как ночь волосах, квадратной челюстью и обладателем почти бесцветных глаз. Ватир же был противоположностью обоих. Светловолосый, кудрявый, с карими глазами и возраст где-то около тридцати. К тому же он был невысок и коренаст. 
- Я рад приветствовать в нашем мире вас, – на правах хозяина начал Император. - С чем пожаловали к нам?
- Мы хотим просить убежища в вашем мире, - смотря прямо в глаза Императора, твердо сказал принц.
- Убежища? И что вас подвигло на это? Почему именно наш мир, а не какой-нибудь другой? - сделав вид, что удивился, спросил правитель.
- Охотники на оборотней вырезали практически все рода. Нас осталось несколько сотен, да и то не одного вида. Ваш мир мы выбрали лишь потому, что входа в другой мир мы не имеем. Драконы издавна ведут общие дела с людьми, поэтому хоть и сложно было выйти на вас, но все же возможно. Когда ты в ответе за жизни твоего рода, будущее детей выбирать не приходится, - горячо заговорил принц. И где же я слышал этот голос с небольшой хрипотцой?
- Я понимаю твои слова, оборотень. Но в нашем мире никто, кроме драконов и людей не живет.
- Никогда не поздно влить новую кровь и внести разнообразие в новый мир, - сам не ожидал, что ляпну такое. Да еще как! При всех, перебив Императора! Все, сколько мне осталось жить?!
- Мой жених абсолютно прав, - улыбнулся Император. При этом ТАК на меня посмотрел, что я сглотнул и мысленно начал писать завещание. Через несколько секунд бросил это занятие, потому что завещать-то как оказывается, у меня нечего.
- Вы согласны принять нас? - все же дрогнув немного, голос оборотня выдал волнение принца.
- Я приглашаю вас на бал в честь заключений союза между мной и моим женихом, - жест в мою сторону, исполненный императорского достоинства. - После него я сообщу вам свое решение.
- Благодарю, - поклонился еще раз принц, и, глянув на меня с какой-то тоской, вышел из зала.
Ну, вот и все… мне хана…
- Сентер, - обманчиво ласково начал он.
- Да? – хотел сказать с иронией, а получился писк мокрого котенка.
- И давно ты стал решать государственные вопросы, не посоветовавшись со мной? - все тот же вкрадчивый тон, пугающий до дрожи.
- Это намек, что в будущем я могу это делать? - не сдаваться и не показывать, что хочется в туалет… по-маленькому…
- Просто поразительно, как твоя наглость остается безнаказанной, - вздохнул Император. Латимис с мелодичным перезвоном подошел к своему любовнику и сел на колени, блаженно опустив тому голову на плечо. Император вмиг успокоился и даже улыбнулся, приобняв наложника.
Спасибо, спасибо, Тим! Спас! С меня должок. И я даже рад вашим любовным играм сейчас.
- Скажи мне, Сен, зачем, по-твоему, нам надо предоставить убежище оборотням? - Это он меня спрашивает?! Офонареть!
- Ну, Драконы, вроде как мирные и мудрые существа. Поэтому им что, жалко поселить тех, кто нуждается в помощи? Их же, как я понял, истребляют. А зная нравы на Земле, могу точно сказать - так и будет. И как можно будет продолжать спокойно спать, когда будешь знать, что из–за тебя погиб целый вид? - Ой, если до этого не прибили, то сейчас, кажись, добьют.
- Хм…
- Любимый, Сен прав. В мире много мест, незаселенных ни драконами, ни людьми, - подхватил Латимис.
- Еще и ты туда же, - усмехнулся Император, поцеловал сразу же разомлевшего наложника. А я решил слинять по-тихому. Ага, мне так и дали…
- Раз ты так радеешь за оборотней, вот сам и займешься их обустройством и развлечением на ближайшие дни, - приказал Император.
- Для обустройства есть слуги и Ваш Советник, ржавеющий без дела. А вот составить компанию оборотням я, пожалуй, не откажусь, - вот куда меня несет-то?! Хожу по краю, еле балансирую, а все гонор показываю. Ой, твою налево, я же вспомнил, что хотел Императора расспросить! Но глянув на трон, на котором уже ни на кого не обращая внимания, Император целовал Латимиса, быстренько выскочил из зала и рванул в сад. А вопрос о книге я отложил на более подходящее время.
- Стоять! Раз такой шустрый пойдем, потренируемся, - поймал меня на полпути Лорис.
- Нет! - завопил я со стоном.
- Да! - садистки улыбаясь, вторил мне Родес.
- А собаки будут? - обречено, но с надеждой на отрицательный ответ, спросил я
- А как же, - оскалился он в счастливейшей улыбочке. Смирившись, поплелся следом.
- Зашибись! - вздохнул я, понимая, что к вечеру я просто не смогу двигаться.
- Кстати, ты что, не узнал принца?
- В смысле? - остановился я.
- Это же тот, кого ты искал, - удивлено воззрился на меня Лорис. - Принц оборотней Дарин Нарш, тот, кто с тобой сидел в подземелье.
- Ч-что? - еле выдавил я из себя потрясенно. – Я его не видел. Там темно было…
- А… понятно. Зато он тебя явно узнал, - пожал плечом Родес.
- Но… там же темно…
- У оборотней нюх и зрение отличное. В темноте как днем видят. А если запах твой почуяли, то никогда не забудут.
- Ты уверен, что он меня запомнил?
- Он пока был в зале, все время на тебя взгляды бросал.
- Надо будет с ним встретиться и поговорить. Я же думал тогда, что больше его не увижу. И пусть он был грубый, но только его голос меня и поддерживал. Ой, точно! Мне же он знакомым и показался… Как я так не узнал?
- И?
- А что «и?». Найдешь мне сегодня выпить, закуски, пойдем вечерком с оборотнями знакомиться… - усмехнулся я, и уже более зло добавил. - Если я выживу после твоих дрессированных садистов.
- Зря ты так. Собачки умницы.
- Для кого как.

20 глава

20 глава 

- Сука! - орал я, отцепляя от себя одного из бульдогов.
- Кобель, - спокойно констатировал факт довольный происходящим Лорис.
- Кобель сука! - взвыл я, соглашаясь наполовину.
Мальчик, что привел этих монстров на тренировку, свистнул, и наконец эти акульи челюсти разжались, отпуская на волю мою ногу.
- Надо поджимать ноги выше, когда проходишь кольца.
- Блять, мне больно, а ты тут работу над ошибками проводишь?! - прихрамывая, я схватил валяющуюся тунику и потопал в свою комнату, горя желанием принять срочно душ. Буквально через пять секунд я шел уже нормальным шагом, драконья регенерация творила чудеса.
- Это ты куда? Полосу ты не прошел. Повтори. - Строго приказал Родес.
- Я устал! - обиженно рявкнул я. Но передо мной нарисовались, не сотрешь, две довольные морды с языками, торчащими с боку пасти, довольно «добродушно» порыкивая, теснили меня снова в сторону полосы препятствий.
- Мать вашу! - Рявкнул я, когда по команде Лориса «следить» эти две образины, радостно оскалившись, рванули за мной. 
Ров, кольца. Перекладина. Бревно. Лестница. Что-то еще…
- Вот и молодец. В этот раз намного лучше, - «обрадовал» Лорис. Склонившись ко мне, растянувшемуся на земле и желающему, если уж нет сил встать, то уползти от этого мучителя подальше.
Мальчик свистнул собак. И я с радостью смотрел, как эти псины уходят прочь.
- Какой слабенький дракон, - дразнил Лорис, а мне до фонаря… лежу, пытаюсь отдышаться.
- Какой есть. - Вредность это мое второе я. Ведь ни рукой, ни ногой пошевелить не могу, а ляпнуть что-нибудь – пожалуйста.
- Ты же хотел сходить к оборотням?
- Ах, да, - тяжело подтягиваю конечности, чтобы встать хотя бы в позу «зю», а из нее уже в вертикальное положение. С трудом, медленно, но получается.
- Я в душ, а потом к оборотням, - даже не вспомнив о валяющийся тунике, покачиваясь, бреду в спальню. Кто-то поражено выдыхает при моем виде, мозг вяло сигналит, что я кроме того, что полуголый, так еще растрепанный и очень-очень грязный… У меня цель - душ, а остальное меня не колышет. 
- Сен, а у Императора отпрашиваться будешь? - со смешком кричит Лорис из-за двери ванной.
- Он мне что, отец родной? - фыркаю я.
- Кстати об отцах, - продолжает Лорис. - Лорд Тариж просит аудиенции у Императора на завтра и разрешения тебя увидеть.
- Чего? - я даже из ванной высунулся в обалдении. - Это как это разрешения? Ко мне уже отец прийти не может? А ты тогда почему здесь? Вроде не евнух, а тебе можно?
- Я самый близкий друг Императора. Он мне доверяет. К тому же я не увлекаюсь мужчинами.
- Ой, не зарекайся, - покачал я головой. – Я вот тоже как-то не «увлекался», самого «увлекли».
- Пока ты не стал супругом, круг твоего общения ограничивается.
- Можно подумать, когда стану супругом, этот круг у меня увеличится.
- Я по-прежнему останусь в охране. Появятся личные слуги и свита. К тому же рисковать навлечь гнев Императора из-за флирта с его супругом осмелится не каждый. Это чревато смертью.
- Потрясающе, - вздохнул я одеваясь. - А почему отец-то не может меня видеть?
- Чтобы не настроил против союза. 
- Против? Да он спит и видит, как возвысить и продлить свой род, - хмыкнул я, в душе было больно. Мне хотелось думать, что и я сам что-то для него значу.
Завтра будут последние полдня спокойствия. Дальше бал, подготовка к проведению ритуала. А это значит: дерганые слуги, злой Император, несчастный Латимис, бешеный я… и швеи, швеи, швеи.
Коса заплетена, одежда надета, вроде настроение нормальное. Небольшой мандраж перед встречей с Дарином, надеюсь, как его увижу, все пройдет.
Стою, в прямом смысле слова пялюсь на Дарина, открыв рот, и не соображаю, что надо шагнуть вовнутрь комнаты. А он просто пожирает меня глазами, и мне это нравится до смущения. Щеки как у девицы вспыхнули, в голове пустота и все, что сейчас для меня существует, это его взгляд синих глаз.
- Кто к нам пожаловал? - из-за спины Дарина раздается голос одного из оборотней. Мы одновременно вздрагиваем и возвращаемся в настоящее.
- Сен… - секундная заминка под недовольным взглядом Лориса. Я тоже заволновался, заметив его. - Сентер Тариж, рад встрече с Вами.
- Вы забыли добавить королевский Пэса, принц, - холодно добавляет Лорис.
Вот и расставили все точки над «и». А так хотелось помечтать, что счастье бывает.
- Какая честь для нас! - тут же подскакивает Лорд Кариру. – Сам королевский Пэса!
- Вы принесли ответ от Императора? - заинтересовался Лорд Ватир, ровно до того момента, как я отрицательно качнул головой. Сразу же как-то потускнел и замолчал.
- Я хотел бы поближе познакомится с вами, - улыбнулся я, скрывая свое напряжение и стараясь поменьше бросать взглядов в сторону Дарина.
А дальше дело обычное. Расселись. Разлили. Выпили, но разговор еще не клеился. Так, дежурные фразы, чуть ли не про погоду. После третьей стало намного легче общаться. Но… Лорис, в отличие от нас всех, сел немного в стороне и участия ни в разговоре, ни в питье не принимал. Это нервировало ровно до того момента, когда стало все пофигу.
- Дарин, ты уже тогда был… этим… оборотнем? - заплетающийся язык неохотно выговаривал мою мысль.
- Я родился таким, - улыбнулся он мне. А я выпал в астрал от появившихся на щеках ямочках, делающих его лицо таким задорно мальчишеским, что хотелось тут же рассмеяться. И потом зацеловать эти щеки, а язычком провести по ямочкам. От таких мыслей бросило в жар. Я, наверное, сейчас был похож на помидор, потому что лукавая улыбка оборотня явно давала понять о его осведомленности о ходе моих пошлых мыслей.
Стоило нам только в очередной раз затянуть переглядывание, моментально покашливание Лориса напоминало, кто я и где мое место.
Я мало слушал, о чем говорили оборотни, даже не слышал, что рассказывал Дарин. Я как страждущий в пустыне впитывал исходящее от оборотня тепло и нежность во взглядах, бросаемых на меня. Следил, как двигаются его губы, улыбаются глаза, как он сжимает длинными сильными пальцами бокал, или после облизывает оставшуюся на губе капельку. Я потерялся в этом оборотне. Поэтому, наверное, и пил так, чтобы отключиться и забыть. Знал, что стоит мне выйти отсюда, и жестокая реальность свалится тяжелым грузом. Принц вернется на свою родину, обрадовав известием, что им дали «добро», я окажусь на ложе Императора столько раз, пока он не удостоверится в том, что я понес от него. А дальше… надо будет просто жить... или не жить… Отравить себя? Я уже не знаю. Мне так хочется верить в чудеса. Даже если мне скажут, чтобы я потерпел тысячу лет, а потом я буду с Дарином, я бы терпел. Не хочу себя убивать, я хочу надеяться, что однажды смогу быть с ним рядом… 
Нет! Это ненормальное какое-то влечение?! Он мужчина и я мужчина… Меня никогда так не тянуло ни к кому. Даже к девушкам. Я заболел… Я смертельно болен этим оборотнем! 
- Сен? - тихий отдаленный чей-то взволнованный голос. Знакомый голос. - Сен, очнись.
- Да? - открываю глаза. Но они почему-то болят.
- Ты плачешь. Успокойся. Все будет хорошо, - прижав меня к себе, успокаивал Лорис.
- Для кого хорошо, Лорис? - тихо шепчу я, отстраняясь. Лишь тень Родеса и моя в ночи. Он не видит моего лица и это радует. Не хочу сейчас показывать свою зареванную физиономию.
- Ты полюбишь Императора, - тихо шепчет он. - Пройдет время, и ты привыкнешь. А дети… дети свяжут вас крепче.
Мне хотелось рассмеяться горько и громко прямо ему в лицо. Но я сдержался. Он верит в то, что говорит, пусть и дальше обманывается.
- Ты когда-нибудь любил, Лорис? - отстраняясь от него полностью, сажусь, прижимаясь к спинке кровати.
- Любил, - не повышая голоса, ответил он.
- Так сильно, что готов был умереть за любимого?
- Любимую, - поправил он. – Нет. До такой степени не любил. На это надо время и привязка.
- Ты ошибаешься, Родес. Для этого нужен один взгляд и один удар твоего сердца.
- Ты… Ты в кого-то влюблен? 
- Это не имеет значения, Родес.
- Сен?
- Давай спать, Лорис. Я больше не побеспокою тебя во сне, - не дожидаясь ответа, я сполз под одеяло и, улегшись, закрыл глаза. Отогнав от себя мысли об оборотне и зажмурившись посильнее, чтобы не видеть перед собой синие глаза Дарина, провалился в сон.

21 глава

21 ГЛАВА 

Утром безумно болела голова. Стоило мне пошевелиться, как в руку сразу был всунут стакан с какой-то мутной жидкостью.
- Пей, поможет, - усмехнулся Лорис. А я поморщился от его смеха, показавшимся мне громовым раскатом, долбящим в мою многострадальную голову.
- Тебе надо поторопиться собраться, - с сочувствием из-за моего похмелья сказал Лорис.
- Сегодня бал? - прохрипел я, понимая, какового тем, кто в пустыне умирает от жажды. Во рту разве может быть настолько сухо?!
- Вечером. 
- И какое у меня расписание? - садясь на кровати, спросил я, стараясь прийти в себя. Кажется, эта муть в стакане начала помогать.
- Ванна, завтрак, развлекательная поездка с оборотнями в город…
- Это типа я гид? Да я сам еще ничего не знаю, - перебил я.
- Ничего, с вами буду я, что надо расскажу. Дальше обед, ванна и подготовка к балу. И, наконец, сам бал, на котором ты будешь официально представлен как будущий младший муж Императора.
- Как весело, - с ехидной иронией хмыкнул я.
- Полегчало, - определил мое состояние Лорис.
- Кстати, а встреча с отцом у меня будет? Как заключенный, - презрительно высказался я.
- После завтрака.
- О, какая честь, - съязвил я и отвесил поклон. - Сам Император дал разрешение.
- Ты зря так ерничаешь. Император заботится о твоей безопасности, - резко возразил Лорис.
- Я иногда удивляюсь, как можно смотря на одну и ту же вещь, думать и видеть разное, - тяжело вздохнул я.
- Ты…
- Где там мои сладкие мальчики? - протянул я, выгибаясь. Голова не болела, и настроение поднялось. К тому же я поеду в город с Дарином, и пробуду рядом почти полдня, а это очень много. 
- Какие? - опешил Лорис.
- Те, кто меня мыть будут. Кстати, после завтрака я в библиотеку, а остальное после.
- Но оборотни будут ждать, и Император останется недоволен.
Так и хотелось сказать, куда засунуть недовольство Императора, чтобы не выбрался, но я же умный мальчик, я промолчал.
- В библиотеке дело намного важнее, - в этот раз я готов идти по головам и прибить Лориса, если не доберусь до библиотекаря. Надеюсь, он нашел мой заказ.
Мылся я быстро, с мальчишками не игрался, даже наоборот поторапливал. Так же скоро запихнув в себя булочку и сделал несколько глотков чая, чтобы не подавиться, все еще жуя, вышел в коридор и еле сдерживался, чтобы не перейти на бег. 
Библиотекарь встретил меня с радужной улыбочкой и положил небольшой свиток на стол передо мной. Протянул руку и отдернул ее обратно. Меня буквально трясло от напряжения. Именно в этом старом свитке было решение моей дальнейшей судьбы. Встряхнувшись, я решительно протянул руку и взял свиток. Старый библиотекарь цепким взглядом смотрел за моими действиями.
Разворачиваю, не обращая внимания на дрожание пальце, и пробегаю глазами. Пятый. Шестой… 
«В ненависти зарождается зерно, которое может прорасти в любви». Королевский Пэса может, ненавидя свою пару, поделиться с истинно любящим, отдав свое зерно другому. Сделать это можно лишь раз, навсегда оставшись простым Пэсом. Прародитель был мудр, даруя зерно, поэтому подумайте, прежде чем принять такое решение.
Мой ученик задал несколько вопросов о королевских Пэсах и простых. Отвечаю на эти вопросы. Надеюсь, мои знания послужат во благо потомкам.
Королевский Пэса должен провести обряд на крови, чтобы передать свой дар истинно любящему. Это делается так …»
Дальше идет описание. Его я оставил на потом, читая дальше: «Королевский Пэса передаст свой дар, став простым Пэсом, который способен подпитывать кокон также, как и остальные Пэсы, но и продолжать род не только драконов. Эта особенность до сих пор скрыта ото всех, и я не советую ее разглашать, читающий. И еще в связи с ритуалом передачи, что пройдет «ненавидящий» и «любящий», у них появятся братские узы.
Хочу предостеречь еще раз тебя, королевский Пэса. Подумай еще раз, прежде чем потерять возможность быть рядом с королем. Обратно дороги не будет. С уважением, Дрироритекан Симетарский.»
Прочитав сам ритуал, я немного прибалдел от описаний, но решимость его провести ничуть не угасла, а наоборот, мне хотелось осуществить его как можно быстрее. Думаю, Латимис будет очень рад.
Я свернул свиток и задумался.
- Вы прочитали, молодой дракон? - напомнил о себе библиотекарь.
- Простите. А Вы его тоже читали?
- Нет. И никто не может его прочесть. Только королевский Пэса.
- Как это? Почему? - неужели Император не читал его полностью?
- На свитке лежит заклятие. Сам прародитель наложил его. Стоило моему ученику дописать, как прародитель запечатал свиток, оставив лишь его название. Остальное может прочитать только королевский Пэса.
- А как же ваш ученик не проболтался?
- У него стерли память о том, что он писал, - пожал плечами старец. - Молодой дракон, не расскажешь, что там написано?
- Извините, библиотекарь, но прародитель прав, что не дал читать никому другому. Эти знания важны только для королевских Пэсов. Но скажу одно: храните этот свиток, может быть следующий королевский Пэса как и я скажет Вам огромное спасибо. - Передав свиток дракону и поклонившись в знак признательности, вышел из библиотеки. А все-таки, правда говорят, что исправить можно все, кроме смерти.
- Смотрю, у тебя поднялось настроение? - присвистнул моей счастливейшей улыбке Лорис, когда встретил меня около дверей библиотеки. Почему-то заходить со мной в нее он не любил.
- Ты даже не представляешь как! - рассмеялся я. На душе было так легко от найденного решения, что хотелось даже петь.
- Ты не знаешь где сейчас Латимис?
- Кто? - затормозил Лорис.
- Латимис, - повторил я, хихикнув.
- Он… он, наверное, в своей комнате… - замялся Лорис. - Еще спит.
- Ночь бессонной была? - усмехнулся я весело.
Лорис замолчал, не зная, что мне ответить. Так уговаривал меня поверить в любовь–морковь с Императором. А сейчас про Латимиса приходится говорить, который отсыпается после бурной ночи с тем самым Императором. Но у меня сейчас было просто великолепное настроение! К тому же впереди еще и прогулка с Дарином.
- Тогда к оборотням, - вздохнув, сказал я, настраиваясь на встречу с принцем. Главное, не покраснеть при других, как девочка честное слово.
- Добрый день, - поздоровался с тремя оборотнями и четырьмя Родесами, что выделены нам в качестве охраны самим Императором.
- Королевский Пэса, - склонились в поклоне Лорды, а Дарин чуть склонил голову и вперился в меня взглядом. По телу побежали мурашки. Дышать стало намного сложнее. Сердце готово выпрыгнуть из груди, и мне кажется, что все слышат его бешеный стук. И безумное желание прикоснуться к его губам и укрыться в объятиях. Если бы это только было взаимно… 
Я отвернулся, чтобы посмотреть на стоящего за спиной Лориса.
- С чего начнем? - спросил я.
- Рассядемся в машине, - предложил Лорис, подходя и открывая дверцу подъехавшего лимузина. - В нем мы все поместимся.
Город оказался довольно красивым, хотя строения были несколько громоздкими, что, впрочем, не удивительно. Строители рассчитывали на драконов в их первоначальном виде. Улицы широкие настолько, чтобы три больших дракона, пройдя рядом, не задели друг друга крыльями.
Мы ездили по городу, Лорис довольно увлекательно что-то рассказывал. Но меня угнетало, что я как обычный человек (пусть и дракон) не могу поговорить с тем, кто поддерживал меня в трудную минуту. И вообще так хочется к нему прикоснуться…
- Сентер, ты хочешь зайти в кафе? Поесть, например, мороженого? - неожиданно предложил Лорис, сверкая недовольно глазами на принца. Тот в свою очередь взгляда не отводил и смотрел уверено, но без вызова.
- Я не люблю сладкое, - отказался от такого предложения. - А вот в парке с удовольствием бы погулял.
- Принц, Лорды, Вы не против? - поинтересовался Лорис.
- Я с удовольствием прогуляюсь в такой приятной компании как Сентер Тариж.
- Вы снова забыли добавить королевский Пэса, - недовольно почти прошипел Лорис.
- Лорис, не стоит настаивать на постоянном упоминании о том, что меня ждет, - теперь это начало раздражать и меня. Лорис не друг мне, и именно сейчас это начал понимать. А ведь так хотелось…
- Это как титул. Он возвышает тебя. - Он так уверен, что поступает правильно, аж бесит!
- Скорее принижает, - не вытерпел я. - Постоянно всем сообщает, что буду снизу, а не сверху.
- Ты опошляешь свой дар! - Лорис впервые вспылил.
- Нет. Я говорю так, как это видится мне,- на меня накатило такое спокойствие, что сверкание недовольных глаз Родеса ничуть не пугало.
- Вы не должны так принижать дар, которым наградил Вас прародитель, королевский Пэса. И тем более не делать этого при гостях из другого мира. - Лорис говорил холодно и официально. Ну вот и закончилась наша дружба. Пока гладишь по шерсти, кот мурчит, но стоит погладить против… и все, кот начинает шипеть.

22 глава

22 глава 

В парке было зелено и многолюдно. Если первое с нашим прибытием осталось, то второе - моментально поредело. А охраняющие нас Родесы шли впереди как волнорез, расчищающий дорогу на десятки метров вокруг.
Лорис стал держаться чуть в стороне, как положено охраннику. Меня это порадовало, потому что принц смог подойти ближе.
- Сентер, - начал было принц, а я неожиданно разозлился. Да что это такое?! За такое кроткое время я стал каким-то дерганым и боящимся даже своей тени. Да чихать я хотел на недовольство Императора. Сегодня я буду говорить и делать все, как нормальный дракон!
- Сен. Для тебя, Дарин, я Сен.
- Я искал тебя. После того как выбрался из подземелья. Нашел, но как видишь, поздно, - принц говорил с грустью в голосе. - Сейчас от меня зависит жизнь всех оборотней. И я не могу рисковать… но если бы мог, то выкрал тебя.
- Дарин…
- Постой. У меня не будет больше возможности сказать тебе, что я чувствую. Твой Родес Лорис больше не даст нам общаться. Да и Император не потерпит кого-то рядом с тобой. Черт! Как же это меня бесит! 
- Тише, - зашипел я, оглянувшись на мило беседующих позади Лордов и, глянув на яростно сверкающего глазами Лориса, понял, что Дарин прав. У нас это единственный шанс поговорить. Хотя… 
- Когда тебя притащили в то подземелье, я уже потерял надежду выбраться из него. Те животные, которых ты боялся, некогда были оборотнями, но пытки сломали их, сделав просто зверьем без каких либо мыслей. Я боялся превратиться в такого же… Но появился ты. С твоими нелепыми вопросами. С неподдельным страхом. Тихим дрожащим голосом. Я знал. Я чувствовал, что ты человек и не видишь меня. И я пользовался этим, пристально разглядывая тебя, Сен.
- Дарин.
- Постой. Дай договорить. После побега я стал искать тебя, но так и не нашел. Я даже подрался с тем, кто меня освободил. С единственным близким другом Лордом Фаривом, когда узнал, что он продал тебя. И… предварительно попользовавшись.
- Что?! - резко остановился я. Сейчас в душе бушевала целая буря. Близкий друг того, кто мне дорог, и ненавистный насильник для меня!
- Я понимаю, что тебе сложно его простить за то, что он сделал… Но он один, а вокруг все только и ждут, когда его род завершит свое существование. Он отчаянно ищет Пэса и не может его найти.
- Ты так спокойно реагируешь на то, что он изнасиловал меня? - зло прошептал я.
- За это я чуть его не убил, - холодно заметил оборотень, и на душе потеплело. Я ему верил. - Но в тоже время он не обращается жестоко с наложниками, как поступают многие…
Прокрутил в голове тот вечер. Он привязал меня, чтобы я не убежал и не дрался. Вставил в рот кляп, чтобы не слышать хрен знает какие по счету крики от боли. Не прикоснулся не поцеловал, но и не бил… Хотя вполне мог и не один раз… Черт! Я сам начинаю оправдывать своего насильника! И он спас меня от того, чьей «ставкой» я был. А вот тот урод точно не ограничился бы таким трахом. Больше чем уверен, поизмывался бы вдосталь. И после произошедшего ко мне относились нормально… О! Как же все сложно- то! Если бы у меня была надежда на спасение моего рода в Пэсе, поступал бы так же как Лорд Фарив? - Да. И о чем тогда еще думать? 
- Сен. Я понимаю, что уже поздно, но я волк, а волки, как ты, наверное, знаешь, однолюбы, поэтому просто помни, что есть один оборотень на свете, который будет любить тебя всю свою оставшуюся жизнь. Сильно, страстно и безнадежно.
Мне захотелось просто уткнуться ему в грудь и разреветься, настолько стало тоскливо и безгранично радостно одновременно.
- Королевский Пэса, нам пора возвращаться, - обратился намерено таким образом Лорис, с недовольством смотря на нас. Пофиг!
- Сейчас, - отмахнулся я.
- Дарин, я действительно не видел тебя тогда в подземелье. Я думал, что ты умер. Ты помог мне в тот момент, поддержав. Спасибо.
Оборотень скисал на глазах, скорее всего думая, что я не отвечаю взаимностью на его чувства, а просто вежливо отказываю.
- Как бы я не ненавидел Лорда Фарива, все же должен признать, он спас меня от участи более ужасной - останься я в руках того хозяина подземелья.
- Это Ктес Зерд – глава группировки драконов. Именно он истребляет оборотней. Я хотел его убить, но слишком много охраны… мне так и не удалось.
- Королевский Пэса! - напомнил о себе Лорис, усаживая в машину Лордов. Я не отреагировал.
- Скажи, Дарин, ты готов прожить со мной всю жизнь? – торопливо начал я.
- Да, - уверенный взгляд без тени сомнения. – Но…
- Послушай! Встретимся в саду перед балом. Хорошо? Я тебе все объясню. 
- Нам надо ехать! - направляясь к нам, зло крикнул Лорис, верный пес Императора.
- Запомни одно. Как только ты вошел в тронный зал, мое сердце стало принадлежать тебе, Дарин. Надейся на наше будущее. Чудеса иногда случаются, - улыбнулся я и, поворачиваясь к Лорису, натянул надменное выражение на лицо, важно прошествовал мимо по направлению к машине.
По дороге обратно никто не обмолвился ни словом. Зато я постоянно краснел от нежных взглядов Дарина. Лорис злился.
- Скорее всего Император разрешит вам переселиться в этот мир. К тому же через три дня я стану младшим супругом и надеюсь, что это поможет вам в дальнейшем, - это говорилось специально для Лориса, чтобы у него немного поутих пыл. Взгляд Дарина потускнел.
- Вы не можете давать подобных обещаний, - заметил Лорис.
- Это не обещание, а предположение, - огрызнулся я.
- Скорее всего, Вы будете заняты вынашиванием драконов какое-то время. Император вряд ли позволит Вам надрывать свое здоровье еще и помощью в расселении оборотней, - столько ехидства в голосе. И как я раньше этого не замечал? 
Дарин совсем сник, но показывать этого не собирался. Холодный взгляд, прямая спина, но вот сильно сжатые, до белизны кулаки с головой выдавали его терзания.
Когда я выбирался из машины, то сделав вид, что оступился, успел шепотом напомнить ему об обещании встретиться в саду перед балом.
Не успели мы распрощаться с оборотнями, как внизу в другом крыле послышался какой–то шум. Я и так был весь на нервах, потому что Дарин выглядел очень подавлено, а Лорис так и светился злорадством, так еще и отголоски ругавшегося голоса казался мне жутко знакомым. Я рванул туда, пока Лорис не успел среагировать. И вот я стою на втором этаже и смотрю, как вышвыривает моего отца с территории дворца охрана Императора. 
- Император, ты не смеешь так поступать с моим сыном! Ты не достоин его! - кричал Лорд Тариж. - Пусть род и закончится на мне, но я заберу его отсюда! Ты не достоин иметь детей! Обращаться с наследником рода Тариж как с наложником! Возмутительно! 
Отец еще что-то кричал, но его выперли за стену, окружающую дворец, и голос его стих. Стало так радостно, что мой названый отец действительно обо мне беспокоится, а я, дурак, на него обиделся. Однако Император перегнул палку!
- Вы куда? - преградил мне дорогу Лорис.
- Уже на Вы? Как тебе мало надо чтобы предать.
- Вы оскорбляете меня?!
- Нет. Я констатирую факт. 
- Вы должны вернуться в комнату, - твердо отчеканил Лорис.
- Я никому и ничего не должен! Пропусти! Мне надо поговорить с Императором!
Он нехотя посторонился, и я, взвинченный донельзя, припустил в кабинет правителя. Дверь я открыл пинком. Лорис как обычно замер снаружи. В кабинете сидел удивленный Император и не менее удивленный Латимис, явно не чаек попить пришедший. 
- Трахайтесь на здоровье, - с иронией сказал я. - Я мешать не собираюсь. У меня тут один вопросик нарисовался. Ответите, и я исчезну как дурной сон.
- И какой?
- Это какая сволочь решила, что я не могу встречаться со своим отцом? Не пускать его во дворец? Возомнившая себя вершителем судеб, сволочь-то?
Император буквально отбросил от себя ошарашенного Латимиса. И поднялся, грозно сверкая глазами. Мда… Описаться сразу или чуть подождать?! Кажется, я переборщил и, причем, не немного.
- Ты забываешься, Сентер! – рявкнул он так, что стекла задребезжали
А мне захотелось присесть прямо там, где стою, и прикрыть голову руками. В облике Императора прорезались черты дракона.
- Это мой дом. И кого звать или нет, решал и буду решать только я! К тому же за непочтительное обращение к Императору и будущему старшему супругу ты понесешь наказание! Стража!
К нам тут же ввалились несколько Родесов и встали по стойке смирно. Мне уже стало совсем не до шуток. Что он задумал? Убить не убьет, но покалечить же может?
- Десять ударов плетью во дворе! - приказал он. Латимис побледнел, испугано смотря на меня. А мне хоть и было до жути страшно, но ненависть давала силы.
- Привык, чтобы перед тобой ползали и зад лизали? Хрен тебе!
- Допустим, и ползать и лизать зад предстоит тебе. А я буду решать, когда ты это станешь делать, - ухмыльнулся Император.
И я моментально сдулся. Так унизительно, когда такое говорят, и ты понимаешь, что под определением «младший супруг» именно это и подразумевается. Если бы было обоюдно и по желанию, то так гадко не было бы.
Родесы подхватили под локти, не давая идти самому, и понесли на улицу. Мне стало страшно. Очень. В окне я увидел взбешенный взгляд принца и успел помотать головой, прося «не надо заступаться». Потерять возможность выжить оборотням из-за моей спины, которая через пять минут заживет, только в душе оставив унижение от порки? Нет, не стоит. Принц опустил голову, чтобы не видеть. А я решил, что не заору, чтобы не спровоцировать Дарина на глупые героические поступки. Надо перетерпеть. 
Сказать легко, но вот когда от первого удара я заскулил как щенок, понял, что десять ударов - это очень–очень много. Я стерпел их все, правда, последние три я не запомнил и вовсе. Также не знал, кто принес меня в мою комнату и накрыл мокрой тканью спину. Стоило только прийти в себя, я поднялся. Подойдя к зеркалу, глянул на творение экзекутора: на спине еще пока остались белые уже зажившие рубцы.
- Лорис! - в голосе моем больше не было и намека на любезность. 
- Да? - в глазах сочувствие. Но этого мне уже не надо. Я уже знаю, кто есть кто.
- Позовите мальчишек, чтобы они меня искупали. И пригласите Латимиса. Кстати, прикажите подать что-нибудь перекусить. Вы свободны, Лорис.
Я даже не смотрел, ушел ли Родес, потому что был уверен, он выполнит приказ. Сейчас я становился выше его по положению, и он это понял. Даже то, что он глава Родесов, было не важно. В данный момент он мой охранник и не более.
Времени на детские игры больше не было. Я решил действовать.

23 глава

23 глава 

Мальчишки появились очень быстро. Помывка меня прошла торопливо. Я хотел успеть до бала пообщаться и совершить кровавый ритуал с Латимисом. То, что он согласится, у меня сомнений не было.
В этот раз я ел в одиночестве. Лорис караулил за дверью. 
- Сентер, к Вам Латимис. Пропустить? - обращение в таком роде ко мне Лориса несколько напрягало.
- Да. И убедитесь, что нас никто не прервет, - распорядился я.
- Сен, ты меня звал? - настороженная мордашка наложника появилась первой в дверном проеме, а затем под мелодичный звон браслетов Тим вплыл полностью.
- Звал. Закрой дверь и давай отойдем от нее подальше. Мне надо с тобой очень серьезно поговорить.
- О чем? - теперь от его детской непосредственной улыбки не осталось и следа. Передо мной стоял молодой дракон с пронзительным и внимательным взглядом. Однако ненависти я от него не чувствовал. 
- Ты действительно любишь Императора? - начал я издалека.
- Да. Люблю. - Уверенный ответ и пристальный взгляд.
- После того как я стану младшим супругом, ты должен будешь покинуть дворец. - Парень испугано дернулся и неверяще уставился на меня. Я же, старясь узнать как можно больше о нем, вынужден был так себя вести.
- Я… Я не стану мешать… прошу Вас, оставьте меня, - пересохшими губами прошептал Латимис.
- Делить Императора с тобой? Нет. Я собираюсь подарить ему наследника. Как ты представляешь наше совместное сосуществование? - я специально отошел от наложника так, чтобы он мог воспользоваться тем, что не вижу, и попытаться убить меня. Я в напряжении смотрел в отсветы оконного стекла за терзаниями Латимиса. Он, быстро утерев глаза от появившихся слез, уверено ответил.
- Если такова Ваша воля, то я удалюсь из дворца. Надо сделать так, чтобы Император не заметил, иначе не отпустит… Наследники важнее моей любви к нему.
- А Император тебя любит? - немного смягчился я, разворачиваясь лицом к наложнику. Тест на ненависть он прошел.
- Так говорит. Но он же Император. Пока я нужен ему, я рядом с ним, а надоем, что будет со мной, волновать его уже не будет.
- Латимис, ты не кажешься таким мягким сейчас. При Императоре ты другой. Почему?
- Мне нравится чувствовать себя слабым и любимым рядом с ним. Я не подчиняюсь, как Вам кажется, я просто люблю и меня все устраивает. Этот дракон совершенен от кончиков пальцев до макушки, - с такой нежностью во взгляде рассказывал Латимис, что я почувствовал себя последней сволочью, которая так по-свински себя ведет.
- Ты и другим позволяешь делать с собой все, что угодно? - жестоко, но мне нужно знать, какой он.
Ох, с каким возмущением сверкнули его глаза, но тут же потускнели.
- Я был продан родней как наложник Императору после того, как отказался стать супругом одного дракона, и был им жестоко изнасилован. Родня вытащила меня из подвала его замка в еле живом состоянии. Когда меня лечили, в замок с визитом прибыл Император. Я только–только начал ходить. С ним мы встретились на лестнице. У меня подкосились ноги и я, наверное, свернул бы себе шею, падая, но был перехвачен Императором. Через неделю он выкупил меня у семьи, взяв наложником. Я сторонился всех, кроме него. 
- А дальше? - любопытство играло по полной.
- Дальше? - усмехнулся Латимис. - Любовниками мы стали спустя полгода. Он сначала стал для меня другом и тем, без кого я не мог дышать. А затем я понял, что влюбился в него по самые уши. А насчет других… Я убью любого, кто прикоснется ко мне больше дозволенного мной. Если не получится его, то себя. Быть со мной может только Император. И если для того, чтобы у правителя появился наследник, мне надо испариться, то я так и сделаю. Всего доброго, - поклонился Латимис и уже собирался уходить, как я его остановил.
- Присядь, - я указал на кровать. - Я проверял тебя. Извини. У меня есть предложение, но не знаю, согласишься ли ты на него, в свете того, что я сейчас услышал о твоей жизни.
Латимис насторожено смотря на меня, видимо, считая ненормальным, все же опустился на край кровати в ожидании предложения.
- Начнем с того, что я ненавижу Императора, - не громко, но уверено проговорил я. Латимис испугано дрогнул. - И быть его супругом не собираюсь. Также я просто ненавижу то, что я королевский Пэса. 
- Но Вы…
- Не Вы, а ты. Я больше не играю, - парень встревожено кивнул соглашаясь. - В одном древнем свитке я нашел описание ритуала, позволяющего избежать мне супружества с Императором. Но…
- Но?
- Но дело в том, что меня должен заменить тот, кто его по-настоящему любит.
- Поэтому ты так меня проверял? - глаза наложника засветились неподдельным интересом.
- Как умел, так и проверял, - усмехнулся я. - Итак, ответь мне на вопрос. Ты согласен стать младшим супругом Императора вместо меня?
- Я… я… не смел об этом даже мечтать, - и он с плачем сполз на пол передо мной и обнял мои ноги. - Это не сон, это ведь, правда, не сон?
- Латимис? Латимис! У нас мало времени. Возьми себя в руки. Вечером будет официальное представление жениха Императора. А у нас даже первая часть ритуала не проведена.
- Так ты не шутишь? - Латимис всхлипнул, наспех утирая слезы. Все же он плакса…
- Нет, Латимис, не шучу. Мне нужна твоя помощь в проведении ритуала. - Больше напускать тумана не было времени. Ритуал имел три действия. И их надо было исполнить как можно быстрее.
- Что мне надо делать? Нет, постой, как же? Ты же королевский Пэса?! Я не смогу дать Императору наследника. Значит, союз не будет настоящим. Это все бесполезно! Я …
- Латимис, если ты мне сейчас поверишь и поможешь, то ты не только станешь младшим супругом Императором, но и королевским Пэсом.
- Да? - его глаза стали большими и испуганными. Как бы от переизбытка счастья не упал в обморок. - Но ведь все знают, что ТЫ королевский Пэса, как они воспримут, что им стану я? И вообще, как это возможно?
- Мать твою, Латимис! Да какая в жопу разница, как и что будет происходить! - взбесился я, парень притих. - Я тебе говорю, что так будет, значит будет! Ты согласен стать моей заменой?
- Да. 
- Тогда помогай и не задавай дурацких вопросов. Ясно?!
- Прости. Что надо делать? - подобрался сразу же Латимис.
- Первое: мне надо срочно увидеть отца и провести с ним один небольшой ритуал.
- Зачем? – вырвалось у него, и он испугано прикрыл рот. Я тяжело вздохнул, но ответил, - чтобы твой драгоценный Император не решил избавиться от меня за ненадобностью после того, как я стану простым Пэсом.
- Аааа. Надо твоего отца привезти сюда?
- Нет, у него в замке есть специальная комната. И мне нужна его помощь. Я хоть и силен, но еще молод, и сам направлять силу для ритуала не умею.
- Ты хочешь, чтобы я уговорил Императора отпустить тебя на…
- …на час, - подсказал я.
- …на час повидаться с отцом? Мда… это будет сложно, но есть у меня одно обещание… Придется его выполнить, - лукаво улыбнулся Латимис.
- И что же это за обещание? - теперь глупые вопросы задавал я, это я понял по пунцовым щекам наложника. - Стой. Не говори. Меня это не касается. 
- Когда тебе это надо?
- Еще вчера, - ответил я и усмехнулся, видя, как загружается Латимис, не понимая ответа. - Я имею в виду, что чем быстрее, тем лучше. Потому что после того обряда надо провести второй. Вот тут ты будешь необходим определенно. И перед самым балом мы проведем третий. Идет?
- Да. Но я все равно не понимаю, как же те, кто знал, что королевский Пэса ты, не удивятся, увидев меня?
- Ладно, на этот вопрос я отвечу. Магия прародителя после ритуала сотрет из памяти у всех, кто нас знает, сам факт того, что я был когда-то королевским Пэсом. Как ты думаешь, почему всегда между правителями и их королевскими Пэсами великая любовь? Вот именно поэтому, что королевский Пэса - это всегда был любящий дракон. Правда, я только второй, кто идет на подобный шаг. Первый, кто на это решился, страдал всю свою жизнь, потому что оказалось, что он из-за гордости не смог принять любовь правителя. 
- Так Император тоже забудет?
- К сожалению, Император, ты и я прекрасно будем помнить все, что происходило.
- Мне надо поговорить с Императором, - поднялся Латимис с пола.
- Но не говори пока про ритуал. Добейся моего срочного отъезда и все. Про ритуал расскажешь после бала, когда твой Император отойдет от шока.
- А что ты будешь делать? Вернешься в свой мир?
- Я дракон. В моем прежнем мире я погибну, поэтому останусь здесь. К тому же у меня есть на примете один пушистик, который мне нравится. Глядишь, и я обрету счастье, - улыбнулся я. - Но это после того, как буду уверен, что Император не пустит меня на фарш после того, как ты станешь королевским Пэсом.
- Первенца я назову в твою честь, - расплылся в улыбке повеселевший наложник.
- Иди уже, чудо-мамаша, - подталкивая к выходу, шутливо ругался я. - Время не ждет, а то не успеем.
- Дай мне минут двадцать, - предупредил Латимис и выскользнул за дверь. Буквально через секунду в комнату вошел Лорис. Он оглядел её хмурым взглядом, задержался на постели и, бросив на меня уже успокоившийся взгляд, вышел.
- Вот урод! Он думал, мы тут с Латимисом кувыркаемся? Козлина!

24 глава

24 глава

Все то время, что я ждал разрешения проведать отца, бродил как маятник по комнате. 
- Сентер, Император приказал отвезти Вас к отцу. Он просит прощения за то, что не позволил Вам увидеть отца раньше. У вас полтора часа с дорогой, - официально отбарабанил Лорис. Я моментально выскочил из комнаты. Уже через пять минут сидел в машине, которая на полном ходу неслась в замок Лорда Тарижа, моего отца.
- Лорис, подождите меня на улице. Я хочу побыть с отцом наедине.
- Я не могу нарушить приказ Императора. 
- Думаю, он не приказывал Вам присутствовать на нашей встрече, - я лишь предположил, но попал в точку. Лорис нахмурился и, поклонившись, отошел.
- Сен! - Отец вышел в дверь и уже собрался спускаться по ступенькам, как я его опередил.
- Не надо. Я сейчас сам подойду!
- Сен! Сентер, мальчик мой, прости старика! Я отправил тебя к этому тирану, даже не подумав о том, что он так может повести себя с тобой! Тискать при тебе своего наложника! Я бы убил его, не будь он Император!
- Отец! Успокойся, у меня очень мало времени. 
- Что случилось?! - тут же насторожился старый дракон.
- Я хочу тебе кое-что рассказать. Мне некого больше просить кроме тебя, отец. 
- Ты можешь довериться мне, - с гордостью ответил, внимательно смотря на меня Лорд. - Я скорее умру, чем причиню тебе еще боли!
- Пойдем туда, где нас никто не услышит.
- Партенса я могу взять с собой? - несколько замялся Лорд. - Он…
- Зови. Я знаю, что ты ему доверяешь как себе, так что рассказывать буду я один раз и не хочу, чтобы ты потом что-то не так пересказал Партенсу. - подмигнул я. 
- Партенс, выбирайся оттуда, - хмыкнул Лорд. И от колонны отошел стоявший неслышно, как тень, дворецкий.
- Круто! - восхитился я, но тут же вспомнив, что времени в обрез, напомнил, что говорить надо там, где никто не услышит.
- В кабинет? – предложил Лорд.
- Нет. Лучше туда, где мы проводили ритуал, - сказал я.
Через минут десять мы оказались в знакомом зале.
- Так что случилось, сынок?
- У меня времени не более часа, поэтому перейду сразу к делу. Мне надо срочно вызвать дух прародителя.
- Кого?! - в один голос воскликнули ошарашенные драконы.
- Ты понимаешь, что это нелегко сделать?! Откуда столько силы взять?! Да зачем?
- Отец, силу ты возьмешь у меня и Партенса, сам направишь. Мне обязательно надо поговорить с прародителем. Вы все услышите и узнаете из разговора с ним.
- Хорошо. Скажи мне, насколько это важно для тебя? - серьезно смотря на меня, спросил Лорд.
- Это вопрос жизни и смерти.
- Тогда приступим, - Лорд снова стал тем самоуверенным надменным Лордом, который пришел покупать меня когда-то. - Раздевайся и в круг.
- Партенс, встань рядом со мной и прикоснись рукой к плечу, и чтобы ни происходило, не убирай руку. Прервешь поток силы, умрем все.
- Не волнуйся, – тихо ответил Партенс. Лорд слегка кивнул.
- Сен, ты готов? - напряженно спроси Лорд и поднял руки.
- Да.
- Начинаем. 
Круг засветился, и меня резко швырнуло в знакомое ничто, где я увидел очень удивленный взгляд прародителя.
- Королевский Пэса? Зачем ты меня беспокоишь? - недовольно прогрохотал голос прародителя.
- Я хочу предать свой дар другому Пэсу. И прошу вас принять нового королевского Пэса. Подтвердить наше кровное родство.
- Опасаешься стать ненужным и лишиться жизни?
- Раз знаете, зачем спрашиваете?
- Дерзкий дракончик, - раздался громовой смешок прародителя. - Я приму предложенное. Но у тебя есть еще кое-что, что ты желаешь просить…
- Да. Но я не знаю, можно ли? - замялся я, не озвучивая свою мысль.
- Ты белый дракон, что большая редкость. Да и порядки надо менять. Отдав один дар, взамен получишь другой, не менее ценный. Это принесет благо драконам. И я еще добавлю мой подарок тебе: в первую брачную ночь осуществится то, что ты желаешь больше всего. Не говори этого, еще рано другим драконам знать изменения, которые вскоре появятся в мире. 
- Спасибо, прародитель, - с радостью прокричал я.
- Эх, молодость… - по-доброму проговорил прародитель. - Ах да, не забудь, что первая брачная ночь должна быть на поле.
- Спасибо, еще раз. А Император?
- Иди с миром, Белый дракон, и ничего не бойся, - и меня, завертев, вышвырнуло в реальность.
- Сен, что ты задумал? - бледный отец, поддерживаемый Партенсом, растерянно смотрел на меня. Все же сил он потратил прилично.
- Сколько длился ритуал? – засобирался я, напяливая по-быстрому на себя одежду.
- Минут сорок, - ответил Партенс.
- Время есть. Отец, я не стану супругом Императора. Он не любит меня, а я - его. Я передам этот дар его любимому наложнику. После этого все всё забудут и вы тоже. Никто не будет знать, что я был королевским Пэсом. Я стану самым обыкновенным. Какой дар мне сделал прародитель, я сам не знаю, и догадываться не пытаюсь. То, что я просил, это было не для меня. Но пока, как вы слышали, я не могу вам сказать, что просил. В принципе, если честно, я даже близко не представляю, что получу. Вот вроде и все. 
- Это что-то невероятное, - проговорил шокированный Лорд.
- И я после познакомлю вас с тем, кого выбрал себе в супруги. Мой пушистик очень милый оборотень.
- Оборотень? - уже не зная, как реагировать на сыпавшиеся новости, прошептал Лорд.
- Но молодой дракон, они же в вашем мире. И вам смертельно опасно возвращаться туда, - обеспокоился Партенс.
- Они переселятся сюда. За это я ручаюсь, - оскалился я в предвкушении шантажа Императора.
- И что теперь делать? У меня голова кругом. Пэса не Пэса. Оборотни. Дары. Разговоры с прародителем как с приятелем. - Стал перечислять Лорд.
- Партенс, Вы уложите Лорда спать и не забудьте, что вечером бал в честь представления жениха Императора. Вы обязательно должны на нем присутствовать. Я познакомлю вас там с кровным братом.
- С кем? - голос Лорда осекся.
- У тебя будет два сына. Я и мой кровный брат, будущий супруг Императора. Так что, отец, твой род будет процветать и даже станет самым сильным в этом мире.
- Сынок, - не сдержал слез старый дракон, прижав меня к себе. - Я и половины не понял из твоего объяснения, но если чего-то не хочешь, то не заставляй себя, не делай. Ты мой сын - единственное, что для меня сейчас важно. Я люблю тебя, маленький дракончик.
- Не переживай, все будет замечательно. Ведь на моей стороне сам прародитель, - улыбнулся я. – Все, мне пора. Партенс, оставляю его на Вас. Дайте ему отдохнуть. Увидимся!
Во двор я вышел с довольной улыбкой.
- Вы долго пробыли в замке, - укоризненно произнес Лорис, открывая передо мной дверцу машины.
- По времени мы укладываемся, - пресек я дальнейшие расспросы и упреки.
Не успел снова оказаться в своей комнате, как Лорис сообщил, что ко мне прутся портные для того, чтобы подогнать костюм, который был сшит заранее для этого торжества. Пришлось стоять истуканом в течение получаса. И расползтись довольной лужицей, когда эти садисты с иголками, булавками и сантиметрами покинули мою комнату.
Первая фаза ритуала выполнена. С прародителем пообщались. Принять дар для другого он согласился. Теперь вторая… 
Я сам залез под душ, тщательно себя обмыл, готовясь ко второй, дикой для меня части ритуала. 
- Пригласите Латимиса, - выглянув в коридор, где теперь большую часть времени проводил Лорис, приказал я ему.
- Но он был уже у Вас сегодня, - недовольно ответил Лорис.
- Мне просить об этом кого-то другого? - грозно спросил я.
- Я приглашу, - скривился Родес, и гордо вздернув подбородок, пошел прочь. 
- Как ко мне пройдет Императорский наложник, никого не пропускать, - в приказном порядке сказал я стоящим на карауле у моей двери Родесам. - Император, естественно, не в счет.
Я зашел в комнату и опустился на постель. Меня начала бить мелкая дрожь от волнения. Не знаю, как я проведу вторую фазу ритуала. Хватит ли у меня сил сделать это? А пока я, натянутый как струна, сидел и ожидал услышать тихие мелодичные шаги Императорского наложника, идущего ко мне по коридору.

25 глава

25 глава 

- Сен? - раздался голос Латимиса.
- Тим, закрой хорошо дверь. На ключ.
Он выполнил. 
- Съездил? Все нормально?
- Да. Спасибо. Первую часть ритуала я уже провел.
- А сколько всего частей? 
- Еще две. Сейчас самая главная.
- Послушай, Сен, ты мне нравишься как друг, поэтому если это болезненно или смертельно опасно, то не надо. Будь лучше младшим супругом, чем губить себя! - взволновано сжимая свои руки, горячо заговорил он.
- Спасибо. Мне приятно, что ты обо мне волнуешься, но это не смертельно опасно и не болезненно. Это скорее безумно смущает…
- Если так, то ладно, - улыбнулся Тим.
- Послушай, Тим, сейчас мне надо от тебя еще одно одолжение. Дай мне слово, что Император узнает о том, кто ты, только когда пригласят жениха встать рядом с Императором!
- Клянусь, что не скажу, что за ритуал мы проводили и что задумали, - ответил он. Я как дракон почувствовал его честность.
- Запомни, ты дал слово, - Тим согласно кивнул. - А теперь к самому смущающему.
- Вторая часть ритуала?
- Да. Эх… Нам надо переспать. - Сказал и в комнате повисла напряженная тишина.
- Нам… что? - отодвинулся от меня Латимис чуть дальше.
- Я и сам не в восторге, но, к сожалению, этот так. И причем нам надо будет в процессе еще и поменяться, - я уже сам не знал куда деваться от смущения. Одно дело думать об этом, а другое -предлагать вот так резко, с надеждой на согласие.
- Ты уверен, что по-другому нельзя? - хрипло спросил Латимис, поглядывая на дверь. Сбежать, что ли собрался?!
- Тим, я помню то, что ты рассказывал про себя. И сам не горю желанием пускать тебя в свою задницу. Но черт побери! Без этого долбанного сношения я не могу передать тебе свой дар, а ты принять его! Решайся! Я хоть и не в восторге, но на это пойду. Это мой единственный шанс стать свободным! Я не хочу веками быть рядом с Императором!
- Веками… - повторил Латимис. - Но как я потом посмотрю в глаза Императору?
- Молча, - усмехнулся я. – Это не измена в желании угодить своему телу, это необходимость. К тому же Императору это знать не обязательно. После последней части ритуала мы станем кровными братьями. Ты будешь моей родней, так будешь восприниматься и моим отцом. Ты будешь милым братиком, Тим. Я уйду из дворца, а ты останешься со своим любимым засранцем. Решайся, Тим, от ущемленной гордости и твоего согласия зависит будущее множества судеб.
- Хорошо… я… согласен… Когда? - Латимис потупился, красный как вареный рак.
- Сейчас, Тим. Сейчас, - я больше не стал ждать. Времени оставалось совсем чуть-чуть. Как бы еще и не попасться в самом процессе. 
Когда мои губы накрыли его, он сначала начал вырываться. Но то ли я так сильно желал быть свободным, то ли силы у меня немерено, как у белого дракона и королевского Пэса, его трепыхания никакого результата не дали.
- Расслабься, Тим. Просто считай, что этим ты спасаешь мою жизнь. Ведь если бы ты не согласился, я убил бы себя перед брачной ночью, - озвучил я свою мысль. Латимис всхлипнул и начал отвечать на поцелуй. А делал он это очень даже умело.
- Постой, не надо такого напора, давай я тебя по быстрому, а то потом разомлею и ни черта не смогу. А надо еще и тебе во мне побывать, - со смешком сказал я, чуть отстранившись от его губ.
- Я привыкший, тянуть не стоит, - повел он меня на кровать. Сразу же встал на колени и, стянув с себя штаны, выставил довольно милый и аккуратный задик. Я, не веря, что у меня шевельнулось на парня, провел рукой по его ягодицам, чувствуя бархатистость кожи. Латимис, чуть прищурившись, смотрел на меня из-за плеча в ожидании моих действий.
- Что мне делать? - растерялся я. Понимаю, что резко входить не хочу, к тому же мой дружок еще не совсем показывает, что желает.
- Смочи слюной и входи. Начнешь двигаться, будет приятней.
Я провел рукой вдоль внутренней стороны ног и, наклонившись, поцеловал спину Латимиса, начиная сам испытывать заметное возбуждение. А когда мой член коснулся его дырочки, тормоза начали отказывать, и вот я уже сам вбиваюсь в его зад, еле сдерживая стоны, так и норовящие сорваться с губ.
Несколько толчков, и я кончил.
- Быстро ты, - улыбнулся, переворачиваясь и поднимаясь с кровати Латимис, ставя меня в ту же позу, в которой до этого стоял он.
- Воздержание - вещь своеобразная, - отозвался я, когда смог нормально говорить.
- Упрись руками и постарайся потерпеть. 
- Нам надо кончить обоим, - просветил я Латимиса, уткнувшись лицом в кровать.
- Надо так надо. Тебе понравится, - облизнулся он, видимо, входя во вкус. Что-то такого Латимиса я побаиваюсь, слишком он решительный.
- Шшшш! - зашептал он, когда его пальцы проникли в меня. Он целовал, поглаживал, ни на секунду не переставая двигать во мне своими пальцами. Неожиданно убрал их и медленно стал входить сам.
- Резче! - прохрипел я, чтобы одним движением перетерпеть эту тянущую боль.
- Нельзя. Ты заорешь. Нас поймают. И умрем мы тогда вместе.
- Ладно, - зашипел я, терпя его медленное продвижение, - делай, как считаешь нужным. 
- Все, - обрадовал он меня через минуту. - Я весь в тебе.
- Да блять, Тим, двигайся ты уже, - зашипел я, двинув задницей навстречу, тут же сжав губы из-за боли.
- Сам хотел, - усмехнулся Тим и качнулся. 
Не знаю когда, взамен боли стало появляться желание, которое все скручивалось в тугую спираль, готовую вот-вот распрямиться. Я закусил одеяло, чтобы не стонать. Лорис тут же окажется здесь, и этот пес с потрохами сдаст своему хозяину. А нам уже отступать нельзя, столько пройдено, осталось совсем чуть-чуть до цели.
- Я сейчас… Давай вместе, - склонившись ко мне, зашептал Латимис, двигаясь и еще помогая мне разрядиться своей рукой, он, толкнувшись несколько раз как можно резче, довел до конца и меня. Мы выгнулись с ним одновременно, и в некоторой прострации отметили, как вокруг нас словно отблески бриллианта на солнце засияли наши тела. Я быстро отпрянул от Тима, которого приподняло и закружило над полом, он засиял ярче, в то время, как мой свет все тускнел. Все прекратилось неожиданно. Мой свет до конца не угас, а вот Латимис теперь даже мной воспринимался как королевский Пэса.
- Я чувствую, как изменился, - с восхищением прошептал он и заплакал от радости. - Спасибо, Сен! Спасибо! Как я счастлив!
- Постой немного, - устало подошел я к нему и положил руку на плечо. Весь приобретенный свет впитался в мою ладонь и погас.
- Что происходит? - расстроено спросил он.
- До третьей фазы ритуала ты не должен выделяться, Латимис. Перед балом мы надрежем с тобой ладони, и я отдам тебе эту магию. Не волнуйся. Император будет думать, что именно так передается сила Пэса.
- А… 
- Давай оденемся. А то не ровен час кто-то припрется, - протянул я ему его штаны.
- Мне понравилось с тобой, Сен, - смущено сказал Латимис.
- Мне тоже, Тим, но этого никогда больше не повторится, братик, - показал я ему язык, почувствовав в себе позыв подурачиться.
- Не сомневайся… братик, - рассмеялся он. - Я люблю только моего Императора.
Когда в комнату зашел Лорис, то нас он застал сидящих на кровати и весело смеющихся друг над другом.
- Латимис, Вас ищет Император, - сообщил он.
- Я побежал, - подпрыгнул он.
- Ага. Осторожно на поворотах, а то занести может из-за скорости, - добавил я. 
Латимис показал мне кулак и вышел из комнаты.
- Вы подружились с наложником Императора? - с иронией спросил Лорис.
- Завидуй молча, - спокойно ответил я. - Я гулять в сад.
- Через полчаса Вам надо будет собираться на прием по случаю вашего будущего союза.
- Спасибо за напоминание, я буду вовремя, - холодно ответил я и вышел из комнаты, краем глаза заметив, как он пошел за мной следом. Это хорошо. Следы-то мы с Тимом за собой убрали, но запах секса все равно стоял в комнате довольно сильный. А заниматься этим с мужчиной неожиданно оказалось очень приятно… Надо же?! И почему-то я не воспринял этот акт как измену, а простую необходимость. Наверное, все же подсознательно понимал, что насиловать меня Латимис не станет, поэтому все и прошло так гладко. Решив выбросить все ненужные мысли из головы, я заторопился в сад.
Не успел я завернуть на тропинку в саду, как увидел впереди маячившего принца. На душе потеплело. Он пришел раньше, чтобы не пропустить мое появление? Главное, не покраснеть от смущения…

26 глава

26 глава

- Принц Дарин. Лорд Кариру. Лорд Ватир, - перечислил я, склоняя голову в приветствии.
Глаза Дарина радостно сверкнули, а у меня сердце застучало с невероятной скоростью.
- Приятно Вас видеть здесь, - с улыбкой произнес Лорд Кариру. – Вышли подышать вечерней свежестью перед балом?
- Вы правы, немного душно сидеть в комнате, - вежливо ответил я, сам себе удивляясь, как это у меня неплохо получается.
- Присоединитесь в прогулке по саду? - предложил Лорд Ватир. Принц смотрел на меня и напряженно молчал. Я еле сдерживался, чтобы не показать, как мне хочется сглотнуть от страха, что Лорис просечет, каким взглядом я одариваю оборотня.
И они встали так, что мы с принцем оказались впереди, а они позади. Лорису пришлось топать за ними. На мое счастье, ширина дорожки не позволяла растянуться цепочкой. Мы так и шли по двое.
- Я пришел раньше. Зря? - шепотом спросил Дарин, а вслух сказал. - Вам нравятся вон те фиолетовые бутоны? Они необычайно ароматны.
- Тогда мне хотелось бы подойти к ним поближе, - для публики. И уже шепотом. - Дарин, ты уверен, что хочешь быть со мной? Я… я в общем-то решил… ты мне нравишься… странно все это… но я не уверен, что это любовь. Понимаешь? 
- Сен, – он смотрел на меня такими счастливыми глазами, словно я ему в любви признался, вызывая у меня смущение. К тому же я ни на секунду не забывал, что есть очень внимательно следящие за мной глаза Родеса.
- Я не могу обещать тебе большего… пока… Для меня отношения между мужчинами в новинку… Я, конечно, уже не девственник, но… это не привычно. Мне надо сначала привыкнуть и разобраться в себе, чтобы я мог ответить тебе взаимностью…
- О чем ты? - опешил оборотень. Я понимаю, что он вообще не надеялся на нас вместе в будущем. - Ты хочешь быть со мной? Ты, правда, сможешь остаться со мной и позволить мне быть рядом?
- Как бы там ни было, пока буду разбираться во всем, мне надо. Нет! Я должен удержать тебя возле себя. Ты зацепил меня, оборотень. И я ни за что не упущу тебя, пушистик, - я улыбнулся. 
- Я… ты… - растерялся пораженный Дарин.
- Да. Я хочу быть с тобой. Ты согласен? - голос мой дрожал, как и руки, сжатые в замок. Сердце готово вырваться из груди от ожидания его ответа. Я словно завис над краем мира. Если он скажет «да», я воспарю в небо, а «нет», то буду падать в бездну…
- Сен! – в мальчишеском порыве он притянул меня к себе и страстно поцеловал, моментально увлекая меня за собой в сладостный мир. 
- Стража! - громовой злой голос Императора оторвал меня от принца. И стоило взглянуть на взбешенного правителя, чтобы понять, что мы попали по-полной. Принц сразу побледнел, вспомнив, кто он и зачем он в мире драконов. А я еле удержался, чтобы не заорать от ужаса осознания того, что я сейчас одним поцелуем убил целый народ и своего оборотня!
Появились с десяток Родесов и встали рядом с оборотнями.
- Принца в темницу! Лордов в комнату под стражу! Лорису десять плетей! - приказал Император. - Сентер Тариж, следуйте за мной в кабинет.
- Прости,- шепнул я одними губами оборотню, когда его уводили в подземелье. Столько тоски и боли было в его глазах, что сердце сжалось от сочувствия. Он же не так давно просидел в подобном месте, и над ним измывались, как хотели, и теперь я стал виновником его нового заточения. Как же ненавижу Императора!
- Рррр! – Вырвалось у меня из горла. Ярость окутывала меня как покрывало, лишая здравомыслия. 
- Всем разойтись! Он не контролирует превращение! - командный голос Императора. До меня тяжело доходит, что это говорится обо мне.
- Латимис, не смей! Он убьет тебя! - взволнованный крик ненавистного голоса, и я рычу в ответ. Мне больно, страшно, но я не хочу становиться драконом! Не сейчас!
- Сен! Сен, успокойся! Послушай, Император хотел просто поговорить и только! Сен, миленький, ну послушай меня! - слышу, как он плачет, я хочу его успокоить, потому что его печаль передается мне. Мой братик… почему ты плачешь? Я не понимаю. Голова тяжелая. Мне хочется кого-нибудь разорвать, а еще завершить обращение, став драконом, чтобы спалить тут все к чертовой матери!
- Латимис, отойди. Я стану драконом и... - начинает Император, заставляя меня по-новой зло зарычать.
- Прошу, помолчи! Ты его злишь! - впервые слышу такие строгие нотки в голосе Латимиса… Латимиса? Что это со мной? Я не хочу никого убивать… я же почти свободен… надо вернуться…
- Вот, молодец… Хорошо. Успокойся. Я обещаю, что все будет в порядке, - поглаживая меня по голове, успокаивает Латимис. 
Меня отпустило и накрыло такой дикой слабостью, что пошатнулся и упал бы, если бы не крепкие руки Тима, держащие меня и продолжающие успокаивающе гладить. 
- Все хорошо, Сен. Все в порядке. Я не дам тебя в обиду… - и шепотом на самое ушко добавил,- братик. 
И я, уткнувшись в его плечо, чувствовал, что действительно не один, и у меня есть брат, моя поддержка. 
- Тим, спасибо, - встряхнувшись, сказал я, отстранившись от него. Он еще несколько секунд смотрел мне в глаза, ища что-то, потом улыбнулся и приобнял, и мы пошли мимо обалдевшего Императора в сторону его кабинета.
Стоило Императору закрыть за собой дверь, я начал говорить.
- У меня к вам есть предложение. Я могу сделать Латимиса королевским Пэсом, но взамен я потребую три желания, которые вы выполните. Иначе Вам придется ждать до появления следующего королевского Пэса.
- Наконец-то, - заулыбался Император, садясь в свое кресло и внимательно на меня пялясь.
- В смысле? - не понял я. - Вы ожидали такое развитие событий?
- Не совсем такое, но все к этому и шло. Вернее, я тебя к этому подводил, - усмехнулся правитель.
- Рррр!
- Спокойно, спокойно, Сен, - тихо успокаивающе заговорил Латимис, укоризненно покачав головой в сторону Императора.
- Тогда расскажите мне все, а потом я решу, какие именно требования выдвигать, - уже успокоившись полностью, сказал я.
- Требования? - Усмехнулся правитель. - Я могу тебя заставить, мальчик.
- Можете, - не стал отнекиваться я. - Но я скорее сдохну, чем после всего произошедшего буду с Вами. К тому же Вам выгоднее меня отпустить, чем убить.
- Сомневаюсь, - жестко ответил он. Латимис было дернулся что-то сказать, но я глянул на него, и он, замолчав, отсел на дальнее кресло, как бы говоря: разбирайтесь сами. - Тебя можно одурманить и потом получить наследников. А дальше сослать в какое–нибудь отдаленное поселение, и изредка, скажем, раз в пять лет, призывать для продолжении рода.
- Могу сказать честно. От подобной перспективы у меня мурашки от ужаса по спине бегают. Однако, Вы сильно недооцениваете и меня, Император. 
- И в чем же? - с иронией спросил он.
- Вариант первый, это то, что я могу и не дожить до заключения союза. Вариант второй, сдохнуть и после его заключения. Третий, я могу убить Вас. И четвертый, и поверьте мне, при фантазии далеко не последний, я могу свергнуть вас с трона.
- Что? - нахмурился Император.
- Я, помимо того что Королевский Пэса, белый дракон. Смесь этого делает меня уважаемым среди драконов и наделенным приличной силой. Биться с Вами, Император, я могу на равных. Но я предпочел бы придумать более быстрый и безболезненный способ. Какой - решил бы после. К тому же своих детей я в любом случае воспитал бы в ненависти к Вам. Так как, стоят ли всего каких-то три желания несчастного Пэса всего геморроя, который я могу Вам устроить? Поверьте мне, доставлять Вам всевозможные неприятности станет смыслом моей драконьей жизни. Так как? Требования выдвигать?
- Я думаю, в твоих словах есть смысл. Но как я буду уверен, что ты не станешь после творить против меня заговор? - Кажется, Император смягчился и задумался.
- Оно мне надо? Я хочу любить и быть любимым. К тому же живя на Вашей земле, я постоянно буду опасаться за тех, кто мне дорог. Ведь правитель в этом мире Вы, - я говорил так, как думал. 
- Мне надо подумать, - снова складка на лбу выдала задумчивость правителя.
- К тому же я стану Вашим родственником. Латимис будет моим кровным братом. Это весомая гарантия.
- Латимис? - удивился правитель.
Тим виновато улыбнулся и развел в сторону руками, мол, так получилось.
- Хорошо, Сентер Тариж, я согласен на твои условия, - стукнул по столу Император. - Три твоих желания, но в разумных пределах. Взамен ты сделаешь Латимиса королевским Пэсом. Знаю, что это возможно.
- Но как, Вы не знаете? – насторожился я.
- Нет. Я прочитал до шестого пункта книги. А вот свиток, как над ним не бился, прочитать не смог.
- Свиток предназначен только для королевского Пэса. Могли и не стараться, прочитать не получилось бы. К тому же, я так понимаю, вы решили сделать все, чтобы я Вас возненавидел? Решив, что именно в этом и есть ключ к передаче дара?
- Да, я так считал, - согласно кинул Император. - И всячески в тебе поддерживал ненависть ко мне.
- Зря. Это не буквальное определение. 
- Расскажешь, как и что делается, чтобы передать дар? - заинтересовался правитель.
- Нет. И каждый последующий королевский Пэса должен узнавать это самостоятельно, - улыбнулся я, лукаво смотря на Латимиса. - К тому же Вы прекрасно справились с задачей. Ничего кроме ненависти к Вам не питаю.
- Да? Значит, я отличный правитель. К произошедшему в саду я тоже был готов, хотел подстегнуть тебя для передачи, зная, что Принц неравнодушен к тебе, и ты вроде как отвечаешь ему взаимностью.
- Вы отпустите Принца и дадите разрешение на поселение его сородичей в Вашем мире. Я уеду с ним. 
- Это первое требование? - уточнил Император.
- Да.
- Если ты переживаешь за него, то могу уверить - он очень хорошо устроен в одной из комнат дворца. Стража заранее получила указания, куда кого отвести. 
- А Лорис? 
- Получил отпуск и уехал к своей родне, - спокойно ответил Император.
- Чего еще я не знаю? 
- Многого, - усмехнулся Император. - Но не все и должен знать. Лучше скажи, как будет передаваться дар, и что после этого будет с тобой и Латимисом?
- Нам надо поторопиться. Через полчаса начнется бал, - напомнил о времени Латимис.

27 глава

27 глава 

- Ритуал проводится через кровь, - ответил я Императору, умолчав о двух его первых частях. - Но прежде мои условия и Ваше слово, что я могу беспрепятственно покинуть этот дворец и не буду опасаться наемных убийц? К тому же не забывайте, что мы будем связаны родством. Ваши дети станут моими племянниками. 
- А ты, Сентер, подаришь мне племянников? - провокационно спросил Император. Я растерялся.
- Извините, но мне сначала надо хотя бы привыкнуть к малому - быть с мужчиной. А про остальное я еще и не думал.
- Для дракона, мальчик, родственная связь очень важна. Убить родича? Среди драконов такого нет! И я только из-за твоей неопытности прощаю такие слова и предположение в мой адрес, что я могу это сделать.
- Оно и к лучшему, - успокоился я. Значит те, кто делал эту связь, знали, что это обезопасит бывшего королевского Пэсу после передачи дара. 
- Так какие у тебя еще условия? Тебя и оборотня я задерживать не стану. Даже не буду заставлять присутствовать на ритуале. Можете покинуть дворец, когда захотите. Также я уже отдал приказ и приготовил указ. - Император достал из стола небольшой свиток и протянул его мне. - Отдашь его Принцу. Там выделена земля, это довольно обширная территория, совсем не заселенная, она будет принадлежать оборотням. Я давно хотел влить новую кровь в наш мир.
Я смотрел на Императора и не верил своим глазам. Мало того, что он оказался не самодур, так еще довольно умный дракон. Просчитал все мои шаги наперед. Это даже несколько обидно, но ничего, я еще молодой. Вот доживу до его лет и тоже буду такой же умный.
- Что там за условия? 
- Пора одеваться к балу! - взволнованный слуга появился в дверях кабинета. 
- Выйди! - приказал Император.
- Но… Вы опоздаете… - мямлил слуга.
- Выйди. Это мой бал. Я могу и опоздать! - рявкнул Император, теряя терпение. Слугу как ветром сдуло.
- Второе условие, - заторопился я, решив больше не растягивать, - это Пэсы. Я хочу, чтобы всех тех Пэсов, что желают вернуться домой, отпустили. Если Вам так необходима власть над миром, пусть они у вас и будут, но хотя бы давайте им право выбора. 
- Это больше похоже на просьбу, чем на требование, - заметил Император.
- Мне все равно, - пожал я плечами. 
- А третье?
- Третье, это запретить рабство в мире драконов.
- Ты замахнулся на традиции, которым не один век, - недовольно сказал Император.
- Но ведь и традиции откуда-то начинаются? К тому же всегда приживутся и новые, потомки и их будут считать правильными.
- Ты действительно белый дракон. Ничего для себя, кроме свободы, не попросил. Это похвально. Вот возьми. 
Я взял из рук Императора небольшой листок и быстро пробежал глазами. 
- Я не стал делать тебя Лордом, потому что ты и так высокого происхождения. Поэтому я решил подарить тебе поместье на границе с будущей территорией оборотней. Там штат слуг, и к тому же я назначил тебе ежемесячные выплаты, как Лорду. Это своего рода извинение от меня за то, что я потрепал тебе нервы.
- Спасибо, - обрадовался я. - Это щедрый подарок. И что все без подвоха?
- Без, и подожди, когда увидишь замок. Он один из самых богатых в той стороне, - добавил Император.
- Сен, время. Нам пора, - произнес, поднимаясь с кресла, Латимис.
- Сегодня на бал прибудет и мой отец. И было бы неплохо и оборотней пригласить, - немного смущенно добавил я. Не понимаю, как теперь вести себя с Императором? Лезть на рожон не хочу, да и опасно это. Все же я в ЕГО мире остаюсь, а не в своем. К тому же отец, как я понимаю, через магию принял и Латимиса как сына, а значит, авторитет Императора многое будет значить при его решении. Злить его я больше не хочу и мстить не имеет смысла. Он правитель этого мира. И как бы мне не хотелось вызвериться на него, я подданный Императора и завишу от его настроения. А я не Бэтмен, а всего лишь молодой дракон, еще недавно бывший учеником одиннадцатого класса в той далекой «прошлой» жизни.
- Оборотней уже одевают, - усмехнулся Император. А я в который раз за этот вечер удивился его предусмотрительности.
- Латимис, - позвал я наложника, прося жестом встать рядом со мной. – Надо прокусить свою ладонь.
Отрастив клыки, он и я впились в руки друг другу.
- Уууу! - взвыл я на пару с Тимом. - Я не думал, что будет так больно!
Из ранок текла кровь. Мы прижали ладони и переплели пальцы.
- Я, Сентер Тариж, королевский Пэса, отдаю свой дар Латимису, любимому наложнику и Пэсу Императора драконов. Добровольное согласие. С разрешения прародителя. Он принимает нового королевского Пэса. - Последние слова потонули в нарастающем гуле вокруг нас с Тимом, и из моей руки стали перетекать в руку Латимиса яркие лучи, залечивая наши ранки на ладонях. Свет, полностью окутавший Тима, резко вспыхнув, чуть не ослепив, как волна разлетелся в разные стороны, проходя дальше сквозь стены.
Мы втроем рванули из кабинета и поражено замерли. Свет шел сплошной стеной, призрачно проходя сквозь драконов. Кого он коснулся, застывали как куклы, но через несколько секунд снова продолжали делать то, что делали. Никто кроме нас не видел этого света. 
- Скажи, кто это? - Император остановил знакомого мальчишку, который мыл меня в ванной, и указал в мою сторону, спрашивая у него. Решил, видимо, методом тыка проверить, что произошло. 
- Это молодой дракон Сентер Тариж, - испугано пролепетал он.
- Кто еще? - требовательно спросил Император.
- Брат королевского Пэса, - мальчик весь дрожал от волнения.
- А кто королевский Пэса? – вкрадчиво спросил я, теперь паренек посмотрел на меня как на душевнобольного, пальцем указал на Латимиса.
- Ура! - заорал я. Император отпустил мальчишку, который припустил от нас как черт от ладана.
- Получилось, - обнявшись с плачущим от счастья Латимисом, выдохнул Император.
- Я пошел, переоденусь. Потом на бал и мы с Принцем улетим? - насторожено смотря на Императора, спросил я.
- А я слова не давал, - убил меня наповал холодный тон правителя, я даже рот открыл, чтобы возмутиться, но ни одного слова произнести не смог.
- Я шучу, - оттаял правитель, а я, выдохнув, прислонился к стене. Ноги с перепугу еле держали. – Эх ты, мальчишка. Требовать требовал, а клятву с меня не взял. Хорошо, что это был я. А другой вполне мог и отказаться от своих слов. Думай и не торопись впредь.
- Спасибо, - смутился я. 
- Так вот какое это чувство. Меня словно омывает счастьем изнутри и я чувствую силу. Я как будто стал наполненным, целым, - заговорил Латимис.
- Тебе нравится? Насколько я знаю, ты еще и чувствуешь отголоски моей любви к тебе, мой милый, - промурлыкал Император так нежно, что я аж поперхнулся слюной и закашлялся.
- Я... это… пойду, пожалуй, - бочком, бочком, к двери кабинета за свитками. Взяв их, прямиком в свою комнату, стараясь не смотреть на целующихся драконов.
Быстро переодевшись, буквально за две минуты, я рванул в зал.
Император с Латимисом стояли на возвышении, и все замерли в тишине, ожидая слов правителя. Я встал чуть в тени, стараясь не выделяться.
- Дорогие мои поданные, хочу представить вам своего любимого жениха. Через два дня он станет моим младшим супругом. Латимис.
Все зааплодировали под восторженные возгласы, смутив королевского Пэсу. А когда он еще и спрятал румяное личико на груди Императора, зал буквально взвыл от радости. Только и слышалось «мило», «как мило»…
Мой отец тоже радостно поздравлял Императора, пожимая его руку и сыпля комплиментами красоте Латимиса. Я убеждаюсь, что кроме нас троих никто не помнит меня на месте Тима. А как же теперь Дарин? Что он помнит и думает обо мне? Выискиваю его взглядом, и вижу, что он хмуро смотрит на Императора, и что-то явно неприятное выслушивает от своих Лордов.
- О! Мой любимый Пэса! - Выкрикивает Император, в зале сразу же наступает тишина. Я растеряно хлопаю глазами из своего укрытия и понимаю, что правитель манит к себе не кого–нибудь, а меня…
Делать нечего, иду к трону. И что этому дракону от меня опять понадобилось?
Латимис ободряюще улыбается. Император поднимается и, взяв меня за руку, ставит рядом с троном, усаживается обратно и громко возвещает.
- Это мой самый дорогой Пэса…
«О! Я очень дорогой… писец просто какой»…
- Сентер Тариж, сын Лорда Тарижа, брат моего будущего супруга, - продолжил Император.
Смотрю на отца, он довольно кивает. Неужели и это магия прародителя предусмотрела? Ничего себе! Он принял Латимиса как родного?! В принципе, это даже хорошо… с внуками нянчиться будет.
- К нам в мир прибыли оборотни с Земли с просьбой переселиться в наш мир. Я выделил им землю. Наш мир требует перемен, и они принесут их. К тому же, чтобы быть уверенным в их лояльности, я отдаю в супруги своего дорогого Пэсу, брата Латимиса, Принцу оборотней. Через месяц состоится ритуал союза в нашем дворце.
Я ошарашено уставился на Дарина, оборотни на меня, Император невозмутимо смотрел в зал, зал скандировал "Слава Императору", Латимис похихикивал в кулачок, отец гордо смотрел на своих давних врагов, потому что на друзей так не смотрят… И чем больше длилось это, тем сильнее я охреневал. Я тут решил разобраться, что да как, а меня взяли и в приказном порядке женили! Постепенно я начал злиться на невозмутимого Императора, и уже открыл рот, чтобы высказать, что я думаю о его раздаривании меня любимого, как Латимис улыбнулся и одними губами прошептал: «Ты же хотел». И я сдулся… А будь, что будет.
Принц подошел ко мне, светя своими зубками от счастья, взял мою руку из руки Императора и отвел в сторону оборотней.
- Я счастлив, что ты рядом, - прошептал мне Дарин.
А я вот не знал, то ли мне радоваться, то ли нет? Он забыл, что я был королевский Пэса, это понятно, но что еще он забыл? В качестве кого он меня теперь видит? И помнит ли он все, что было с нами после встречи в троном зале.
- Сен, я единственный, кто помнит, что ты был королевским Пэсой? Или это было помутнение рассудка?
- Э? - обалдел я. – Но ты не должен был помнить. 
- Я твоя пара, и если ты принял меня, то все мы будем делить напополам. И магия, не тронувшая тебя, не коснется и меня. И наоборот, - шептал мне Дарин, слегка улыбаясь.
Может, так и должно было быть? Наверное, прародитель все так и задумал, просто я не знал.
- Соберись, к нам идет Лорд Фарив, - резко изменил тон Дарин. - Я прошу…
- Не волнуйся, у меня к нему больше нет ненависти, - поспешил ответить я.

28 глава

28 глава

- У меня к нему нет ненависти, - торопливо ответил я, не став добавлять, что только немного прибить его хочется. Ну, это же сущие мелочи. Друзьями толком не обзавелся, а врагов уже заполучил. И каких! Один Император чего стоит, туда же до кучи и Лорда Фарива, но они в общем-то так… между теми и другими. Император теперь почти родня, а своих вроде как не обижают, но пакостить не перестают. Фарив друг будущего супруга. Кстати, с этим тоже надо разобраться, а то устроили, понимаешь, переходящий вымпел! Как там говорится, улыбаемся и машем? Во-во, именно это и делаем, и присматриваемся, чем бы достать Лордика. 
Фарив не шел, а прямо таки плыл, опаляя своей холодной надменностью. Так и хочется плюнуть ему в морду, чтобы посмотреть, что-нибудь в мимике изменится?
Хотя красив, нечего сказать, только до моего пушистика ему как до Пекина раком! Принц красивый и живой, а этот… либо так сильно себя законсервировал, чтобы ни одна эмоция не просочилась наружу, либо уже их просто нет, растерял в борьбе за власть. И почему же тогда Дарин его друг? Что-то здесь не так. Они настолько разные, как луна и солнце. Даже сейчас Принц хоть и не показывает своего волнения, но видно, что и улыбается он часто, морщинки вокруг глаз тому подтверждение. Зато лицо Лорда Фарива как у фарфоровой куколки. Еще бы треснуло для моей радости!
- Добрый вечер, Дарин, - приятный бархатистый голос Лорда Фарива был до скучного ровным.
- И тебе приятного вечера, - ответил Принц.
Я состроил умильную мордочку, похлопал своими голубыми глазками, и выдал.
- Ой, какая встреча, Лорд Фарив, - я говорил это с таким явным обожанием, как восторженная блондинка, что вишневые глаза Лорда подернуло пеленой отвращения ко мне. Зато мой пушистик, кажется, занервничал сильнее. - Вы даже не представляете, как рад Вас снова видеть! Вы такой милашка, я бы с удовольствием остался тогда с Вами, но увы…
Картинный вздох.
-… сердце мое теперь занято другим. Принц скоро станет моим супругом. Жаль, что у нас была только одна ночь…
…ииииииииииии?!.....
- Что? - глаза расширяются от осознания, что проворонил Пэса, и Лорд Фарив буквально раздевает меня взглядом. Принц, видя все это, недовольно рычит. Я незаметно поглаживаю своего пушистика по руке, чтобы не дай прародитель, он не обернулся в зверя и не устроил тут резню при Императоре. 
- Ты был продан? - выдает эта одна на данный момент ходячая эмоция - «полнейшая убийственная досада» - Лорд Фарив. А на душе–то как хо-ро-шо!
- Ну, что Вы, Лорд, как можно вот так непочтительно обращаться к жениху самого Принца? - капризно надул я губки. – На «ты» и в присутствии стольких свидетелей? Хотя… то, что Вы меня изнасиловали, наверное, дает вам какую-то толику поблажки при общении со мной…
Лорд начал расплываться в довольной улыбке, а Принц еле сдерживаясь, чтобы не кинуться на него, дышал часто-часто.
- К сожалению для Вас, так считаете только Вы! - перестав быть придурком, зло рявкнул я. Лорд Фарив отшатнулся, но тут же стал как и раньше совершенно невозмутимым.
- Ты забываешься! - надменно произнес он.
- С точностью до наоборот, Лорд Фарив. По положению даже сейчас я выше Вас. Поэтому не злите меня, Лорд, Вам же будет хуже. Скажу честно, я общаюсь с Вами по двум причинам…
- Как много чести, - с иронией произнес он.
- Вы спасли меня - купив, и вы друг моего жениха. Но учтите, всю жизнь благодарность за малое я помнить не стану. 
- Фарив, ты мой друг детства. Я тебе многим обязан, как и ты мне. Но предупреждаю сразу, не думай пытаться его вернуть. Не прощу, - если бы тоном голоса можно было убивать, то сейчас Дарин явно медленно резал Фарива на кусочки, причем с особым наслаждением. Я как довольный шакаленок у ног тигра и его добычи, бегал и просил «Можно я его пну? Ну, можно, я его пну?!» От такого мысленного сравнения я рассмеялся.
- Что же так развеселило моего родственника? - в мгновенно смолкнувшей тишине зала голос Императора прозвучал чересчур громко.
Меня немного смутило то, что Император выделил меня как родича. Это что, поддержка меня в назидание другим?
- Я тут вспомнил одну забавную историю, - усмехнулся я, смотря на Лорда Фарива. - И у меня возник вопрос.
- Какой? - с интересом спросил Император, и Латимис хитро прищурился. Думаю, он уж понял, что я сейчас что-то отчебучу.
- Как можно пятьдесят лет иметь мальчиков и не найти за все это время ни одного Пэса? - в зале кажется даже жужжащая муха сдохла.
Фарив побледнел как поганка. Что дядя, неприятно, когда по больному топчутся?
- Тебе ли этого не знать? - не скрывая злость, выплюнул Фарив.
- Действительно, - согласился я с иронией. - Ох, как же мне их жаль. Вы такой неумелый любовник, что Вам надо учиться и учиться… Даже сущность Пэса под Вами проявляться не желает.
- Еще встретимся, - прошипел он, резко развернувшись, стремительно пошел вон из зала.
- Обязательно, - холодно подтвердил я.
- Почему так тихо? Музыку! - выкрикнул Император, и зал ожил.
Поманив меня к себе пальцем, Император достаточно тихо, чтобы слышал только я, проговорил:
- Кажется, я ошибся в тебе, Сен. Ты вырастешь в достойного противника
- Не ошиблись. - Уверенно ответил я. - Потому что Вашим противником я становиться точно не хочу. Может быть позже, когда передадите трон своему наследнику.
- Ты настолько злопамятен?
- Должны же быть исключения из правил? Вы одно из них, - с усмешкой ответил я, и увидел испуганные глаза слышавшего разговор Латимиса. Черт! Меня прямо по сердцу резануло. Неужели магия настолько сильно нас с ним сделала братьями, что я даже не хочу заставлять его переживать?!
- Ты угрожаешь?
- Говорят, родню не выбирают. К тому же в семье не без… Впрочем, не важно. Я хочу мирной и спокойной жизни. Мести я тоже хочу, но думаю, не кровожадной. С Вами я бодаться не стану, хотя за то, как Вы со мной обошлись, вполне мог бы.
- И проиграл, - уверено сказал Император, став серьезным.
- И проиграл, - повторил я. - Но зато был бы полностью удовлетворен местью.
- Для нас, живущих столь долго в мире, слова почти пустой звук, Сен. Ты молодой еще дракон, но со временем твоя жизнь станет повседневной блеклой рутиной. Станет неинтересно само существование…
- Это Вы о себе? - усмехнулся я. - Что-то роль плакальщика на судьбу Вам совершено не подходит.
- Я нашел одну драгоценность, которая дороже всего в мире. И знаешь, я благодарен тебе, что ты помог мне удержать это счастье. Спасибо.
- Э… - растерялся от такого откровения.
- Но это не значит, что я стал добрым и ласковым. Не забывай, мальчик, что я Император драконов, и по сути своей ручным зверьком быть не могу. Помни об этом, когда решишь испытать мою выдержку. 
- Это Вы о Лорде Фариве? Не понравилась моя выходка?
- Унизить прилюдно может каждый, но вернуть уважение надо еще суметь. Тебе не нравилось, когда я смешивал тебя с грязью? Так почему же ты решил, белый дракон, что это позволено тебе в отношении другого дракона? Подумай об этом, Сен. И, пожалуй, я отпущу вас. У оборотня там гибнут его сородичи, так что времени на празднования нет.
- Я запомню, - на душе стало неприятно.
- И еще, как твой Император, я пекусь о судьбе каждого дракона, поэтому должен предупредить. Ты существо наполовину магическое, рожденное человеком, поэтому в твоем старом мире ты можешь пробыть лишь немного дольше, чем обычный дракон. Но однозначно, мир, вытянув из тебя всю магию, после убьет. Если ты решишь вернуться на время в свой мир, помни: не более трех дней. А теперь Вы свободны, Сентер Тариж. И, надеюсь, в ближайшее время Вас не увижу.
- Спасибо, Император, - я слегка поклонился ему, и при внимательно смотрящих на наш немного затянувшийся разговор придворных, подошел к Латимису. Он пожал мне руку, а я потрепал его по волосам и подошел к оборотням.
Император поднялся с трона. 
- Послы от оборотней покидают нас, чтобы заняться переселением. Я желаю им удачи и скорейшего возвращения в наш мир. Граница для них будет открыта.
Все поддержали слова Императора довольными возгласами, а мы вчетвером вышли из зала, где моментально были перехвачены уже предупрежденными слугами. 
- Прошу за нами, господа, - шедшие впереди двое драконов с поклоном провожали нас в ведомом лишь им направлении.
- Дарин, а куда мы? - спросил я.
- Во дворце есть переход между мирами, - пояснил он.
- Ох, господин Тариж, я так рад, что Вы станете супругом нашего принца, - заговорил Лорд Кариру.
- Почему? - невинно спросил я.
- Мы просили лишь убежища, а Император настолько милостив, что позволил нам породниться с ним. К тому же это великолепно, что это именно Вы. Принц долго Вас разыскивал, - пояснил он. 
- И я рад, - произнес я, даже не ожидая другого ответа. – А Вы, Лорд Ватир, против моего союза с Принцем?
Все это время Дарин молчал.
- Это спасет мою семью, - без лести ответил он. 
- Мы на месте, господа, - распахивая вдвоем две створки громадных дверей, сказали слуги. - Проходите.
Я смотрел на залитое светом пространство. Шагнуть надо было в никуда. Это пугало.
- Не бойся. Я с тобой, - сжав мою ладонь, решительно шагнул вперед Дарин, не отпуская мой взгляд своим. Стало спокойно, и я уверено шагнул с ним одновременно, моментально оказавшись во тьме, наполненной звуками моего мира…

29 глава

29 глава 

Меня накрыло такой безудержной радостью от того, что я вернулся в свой мир… домой! Но вся эйфория быстро иссякла, стоило почувствовать, как пока еще по крупицам из меня вытягивается магия. Пожалуй, здесь оставаться точно долго нельзя.
- Где встречаемся? - спросил я Дарина.
- Постой, это как «где встречаемся»? - схватил он меня за руку. - Ты идешь с нами.
- У меня здесь есть нерешенные дела, - осторожно освободился я из его захвата. - Скажи, когда и куда подойти, а сам пока организовывай своих для перехода.
- Ты должен идти со мной, - что-то не понравился мне его приказной тон, я недовольно посмотрел на оборотня. Он что, решил, я теперь его вещь?
- Дарин, он же из этого мира, так пусть увидит своих друзей. Вернуться ему вряд ли уже получится, - положив руку на плечо недовольного Принца, убеждал Лорд Кариру.
- Нам пора, - как всегда сухо напомнил Лорд Ватир.
- Дарин, мне больше трех дней нельзя здесь быть, так что я по-любому появлюсь, - все еще с неприятным осадком на душе сказал я.
- Хорошо. Южный лес знаешь?
- Ага, - кивнул я.
- Завтра в одиннадцать на его окраине. Там и переход. Не опаздывай! - бросив в мою сторону еще один непонятный взгляд, они втроем скрылись из виду.
- Надо с папой разобраться, - зловеще прошептал я. И побежал по знакомой улице в сторону своего дома.
- Блять! - потер я заднее место, по которому долбанула как всегда закрывающаяся дверь. - Опять пружину убойную поставили!
- Кто здесь? - раздался с площадки голос пожилой женщины.
- Здравствуйте, Алевтина Григорьевна, - вежливо поздоровался я.
- Сенечка, это ты что ли? - спросила она в темноту. А она все такая же седая, худенькая, в старомодной одежде и с губами, накрашенными бантиком ярко-красной помадой.
- Придержи дверь, чтобы видеть, куда ступать, - попросила она, и я только сейчас понял. Она же не видит в темноте, в отличие от меня. - Опять какие-то паразиты лампочки повыкрутили! Думаю, это Ленька из третьего подъезда. Надо матери нажаловаться.
Она спустилась вниз и, проходя мимо меня, неожиданно поинтересовалась:
- Сенечка, а что, отдых, на который тебя отец оправил, закончился?
Я замер, не зная, что сказать. Отдых? Ах, продажа меня - это отдых?
- Я как узнала, так удивилась! Наверное, все же взыграла совесть у отца твоего. Столько пить и на тебе ехать. Обрадовалась за тебя даже. Это же надо, на Кипр оправил! Я слышала, это так дорого! И где деньги-то взял? На то, чтобы отправить и каждый день собутыльников потчевать?! Ух, и орут они песни по ночам, что коты в марте! Всех перебудят, а потом еще до утра и ругается. Как там на Кипре? Понравилось, Сенечка?
- Дома лучше, - приглушенно ответил я, не зная, то ли заорать, то ли разреветься!
- Оно и правильно. За границей свои порядки. Да и в гостях хорошо, а дома лучше, - похлопала она меня по руке. - Беги, Сенечка, может, отец пить меньше станет. А то пока ты был, потише ночами было.
- Приятной прогулки, Алевтина Григорьевна, - поднимаясь, крикнул я.
- Сейчас кота найду и спать, - сама себе сообщила женщина.
До боли знакомая дверь. Обшарпанная, грязная… Одна она в таком ужасном состоянии на этой площадке. Наша…
Как всегда, когда он пьет, дверь не запирает. Один слабый толчок и, скрипнув, она открывается, приглашая в квартиру. Сердце бешено стучит, как будто я делаю что-то недозволенное. В коридоре темно, как и в кухне. Видимо, собутыльники либо придут позже, либо уже были…
Прохожу в зал, я раньше в нем жил… Смотрю на беспорядок, что творится в нем. Бычки от сигарет, затушенные об любую плоскую поверхность, оставили после себя черные пятна. По полу валяются пустые пивные банки и бутылки из-под водки… Пили много, часто за собой не убирали… Запах вяленой рыбы, и ее же кости валяются вокруг стола и в остатках подвявшей закуски. Битые рюмки, и… лежащий на диване отец, пьяный и довольно посапывающий…
Осторожно ступая, прошел к окну и открыл полностью. Вонь перегара, водки, пива, рыбы, сигарет и мусора мой чувствительный нос сводили с ума.
- Вставай, - громко сказал я и толкнул отца рукой.
- Чё надо… я больше не буду… я пас…
- Просыпайся! - вызверился я, подлетая к нему и скидывая на пол.
- Ты че это?! - ревет он белугой, но ни черта еще не понимая со сна и не видя в темноте. - Кто тут?
- Сентер, - взяв себя в руки, ровно сказал я. - Твой сын.
- Не гони, - ухмыльнулся пьянь, почесав живот и зевая, - я его продал. 
И уже снова собрался ложиться спасть.
- А кому продал? - я говорил немного язвительно, но та ярость, злость и обида, что клокотала внутри, пока еще сдерживалась.
- А бандюку одному, - полусонно делился со мной отец.
- На органы? - хотелось задеть, увидеть хоть какие-то эмоции… сожаление… раскаяние…
- А хрен его знает, - махнул он рукой, завалившись на диван. - Заплатили столько, что я мог себе жигуль купить! Во!
Он уснул, а я стоял и не знал что делать. Сначала я еле слышно скулил, а потом выл все сильнее и сильнее. Боль выплескивалась вместе с моим криком! И я заорал, громко, дико, хватаясь за волосы, позволяя себе впервые сорваться, быть слабым и просто ребенком.
- Ты к-кто?! - вскочивший с дивана отец, моментально протрезвев, смотрел на меня в ужасе. Я видел в отражении зеркала напротив меня, что он видел. В темноте два светящихся глаза и белый оскал ряда зубов. От оскала и рычания мне стало страшно самому, а занявшийся в квартире огонь перекидывался на все новые еще не тронутые им места.
- Чур меня, чур! – начал крестится отец.
Я молчал, я не мог говорить, я потерял голос. Пламя не выпускало его, вспыхивая сильнее, стоило ему подойти к его краю. Квартиру начал заволакивать дым, а огонь все усиливался.
- Ааааа!!!! Дьявол! - орал он, трясясь и мечась в панике по кругу как цирковая лошадь, а я стоял вне круга у окна и с ненавистью смотрел на его ужас.
- Как тяжело выбрать, - холодно заговорил я, отчего отец замер на месте, слушая, - жить или умереть, правда? А когда твоя жизнь зависит от другого, что станешь делать ты?
Я сжал руку, и пламя как по приказу взметнулось вверх, усиливая жар. Отец испугано пискнул и весь сжался.
- Что ты можешь предложить за свою жизнь? - я потерялся в своей ненависти. В голове лишь жажда его мучительной смерти.
- Душу, - заверещал он. - Возьми мою душу.
- Душу? - расхохотался я. - У тебя ее нет.
- У каждого живущего она есть! Я знаю, вы, демоны, любите забирать души. Давай заключим контракт! Душа взамен моей жизни!
- Мне неинтересно, ты долго не проживешь, - усмехнулся я
- У меня есть сын! - завопил он, когда круг стал еще меньше, и его начало помаленьку поджаривать. Я сдерживал огонь, чтобы он не выбрался за пределы квартиры, а он как домашний питомец ластился ко мне. - Я отдам его душу!
- Его? - я зарычал. Даже сейчас он отдает то, что ему не принадлежит! – Он же твой сын.
- Не мой! Я ее взял уже беременную. Его отец разбился на мотоцикле еще в молодости. А я любил ее, но не его! Так возьмешь его душу в обмен на мою жизнь?
- Какой же ты ублюдок, - прошипел я. - А я ведь считал тебя своим отцом…
Пусть здесь сгорит все… Мое прошлое, мое детство, мои воспоминания, моя прежняя жизнь… Больше в этом мире меня ничего не держит. Огонь обрадовано лизнул уцелевшие участки. Этого мерзкого недомужчину я не тронул, лишь хорошо опалил его жаром, отчего он потерял сознание и рухнул в кучу мусора, оставшегося вокруг него нетронутой. Туда, где ему самое и место.
Я, не оглядываясь, затушил огонь и вышел из квартиры.
Мне хотелось ввысь, в небо, туда, куда эта боль не дотянется. Где свобода! А еще мне хотелось к кому-то прижаться и поделиться… И почему это не должен быть Дарин? Выбежав на более открытую площадку и став драконом, взметнулся вверх, в сторону Южного леса.

30 глава

30 глава 

Южный лес, это всего несколько взмахов моих крыльев. Приземлившись, я стал человеком и торопливо пошел в сторону леска. 
- Дар, а ты уверен? - тонкий женский голосок донесся откуда-то сбоку. Не знаю, чем руководствовался, может, интуицией, но я тут же юркнул в кусты и затаился.
- Лен, ты же знаешь, чего я добивался. И да, уверен. Он будет просто одним из моих любовников. Не более.
- Как-то мне боязно, Дар. Все же он дракон, а не оборотень. Он гораздо сильнее.
- Знаешь, в свое время Фарив мне накостылял, когда я стравливал двух парней. Он, видите ли, не хотел бессмысленной крови. Но мы - оборотни, охота и драки - это у нас в крови. Это инстинкт. И выживает сильнейший.
- Дар, ты такой умный, - протянула девушка, а у меня сердце, кажется, вообще перестало биться. На скамейке, обнимая и периодически целуя млеющую девушку, сидел ни кто иной, как Принц Нарш собственной персоной.
- А то, - самодовольно сказал он. - Я тебя еще познакомлю с тем мальчишкой, и ты поймешь, что мне тоже перепало. Он довольно красив.
- Ты что, когда шел к Императору, уже знал, что он там будет? - заворожено прошептала потрясенная волчица.
- Нет, не знал. Но я-то его видел в темнице, а он меня нет. И представь, вхожу я в зал, и сидит он, причем не где-нибудь, а рядом с Императором. Оказывается, он брат, королевского Пэсы Латимиса. Удача, правда. Подобраться и уговорить Императора через него. К тому же узнал, что он про меня спрашивал. Это была не просто удача, а джекпот! В итоге земля наша, людей море, охотничьи территории обширны, да еще и Император мне его подарил. Это я с Императором, считай, породнился. Перспектива крута?
Я умер уже не знаю в какой раз за сегодня. Я верил… какой же наивный дурак! Выгода… одна сплошная выгода… мерзко… больно… Я понял, почему оборотень забыл, что я был королевским Пэсом… Я перестал считать его своей парой, а чужие должны забыть о существовании меня, как жениха Императора. Спасибо, прародитель!
- А нам обязательно переселяться? - спросила грустно волчица, и меня заинтересовал этот вопрос.
- Да. К сожалению, мы действительно умрем здесь.
- Я так боялась, что ты не вернешься. Тогда на место тебя пришел бы Туран. И его многие поддерживают. А они против кровавых охот. Туран говорит, что надо жить в мире с людьми, иначе у нас нет будущего.
- Люди наша пища,- рыкнул недовольно Дарин.
- Ты потрясающий, Дар! Но знаешь, мне не хотелось бы покидать этот мир, - с сожалением сказала она.
- И не надо, - прошипел я. В голове замкнуло. Все происходило быстро, и как будто делал это не я, а просто наблюдал со стороны. Переношусь к оборотням, они даже не успевают среагировать. Удар по головам, и они без сознания. Спокойно проверил пульс - живы. Сначала хотел и на волчице художества навести, но передумал. Она-то вроде как не причем… С довольной ухмылкой разжигаю на руке ласковый огонек и, долбанув еще раз застонавшего принца по его тупой башке, со злорадством выжигаю на его лбу цветок. Ну, вообще-то это единственное клеймо в виде лилии, про которое знал. Отступаю на шаг назад и с извращенным наслаждением смотрю на деяние рук своих. Нравится. Но вот в душе уже накопилось слишком много горечи, и она давит. Я понимаю, что ее долго не удержу, и в каком виде она прольется в мир, неизвестно. Надеюсь, не в виде остервенелых убийств, а только в слезах… Почему все свалилось на меня? Почему?!
Я не помнил, куда бежал и как я оказался на знакомой улице, по которой я часто ходил на работу и с нее.
- Эй, парень, дай закурить! - окрикнул меня мужской голос, а дружная компания заржала. 
Я просто остановился и стал смотреть на приближающихся, ухмыляющихся гопников. Не имеет значения, скажу я что-либо или нет, они найдут повод придраться. Сейчас мне настолько все равно, что будет со мной, я даже не хочу заморачиваться уговорами, типа «а может не надо?!».
- Маленьким мальчикам по ночам одним ходить вредно, - издевательским голоском пропел один из отморозков. Он, наверное, главарь. Значит, если вырублю его, то остальные не станут приставать столь яро или же убьют к чертовой матери. Надеюсь на первое… Мой неожиданный удар детине в челюсть отбрасывает его как тряпку. Мне так лениво, но приходится уворачиваться от насевших всем скопом уродов. Сила у меня есть, но не всегда успеваю ударить в ответ. В итоге меня валят на землю, продолжая пинать ногами. Если у меня есть драконья регенерация, то это не значит, что мне не больно, когда бьют. Свернулся калачом, чтобы не добрались, пиная, до лица, и уже стал проваливаться в темноту, когда услышал недовольный посторонний голос.
- Толпой и на одного, - с укором произнес незнакомец. - Как мне надоели подобные ошибки природы.
Стук, чей-то скулеж, смех, крики.
- Рвем! - мальчишеский крик. Топот ног…
- Ты как? - кто-то трогает меня за плечо. Открываю глаза и не хочу двигаться. Так все надоело…
- Парень, ты живой? Эй, ответь? 
- Зачем ты не дал им меня убить? Я ведь сам не смогу, я трус, - отрешено говорю я.
- Ну, извини. Знал бы, что ты суицидник, не полез спасать, - с иронией ответил незнакомец.
- Ты вставать собираешься? Морду хоть сходи умой, вся в крови и грязи, - протянул спаситель совершено белый платок.
- Мне не на свидание, и так пойдет.
- Как хо-хоч…- он не успел договорить, как покачнулся и начал оседать. 
- Эй, спаситель, ты чего ранен?! - вскочил я, забыв, что у меня что-то болит, и я только что собирался подыхать. Распущенные волосы мешали увидеть его лицо. Я придержал его, помогая опуститься вдоль стены на землю.
- Три дня это много, - прошептал он. – Знал же, что не больше двух рожденные могут.
- Твою мать! Да ты дракон. И причем рожденный. Давай быстро, куда тебя нести, чтобы переправить?
- Ты в курсе? – он вскинул голову и мутным взглядом уставился на меня, а я закаменел.
- Здрас-сте, - выдавил я.
- И тебе привет, Сентер Тариж, - он старался не отрывать от меня своего взгляда, но я видел, что он держится из последних сил.
- Давай так. Я тебя дотаскиваю, куда скажешь, и пройду с тобой. Здесь мои дела закончены, а вернуться я не могу самостоятельно. Согласен? Услуга за услугу.
- Тогда с тебя две, - усмехнулся Лорд Фарив.
- Это за что же? - я даже перестал помогать ему подниматься на ноги.
- За спасение жизни, - уверено ответил он.
- В таком случае, ты, считай, извинился за изнасилование, - холодно предложил я.
- Согласен, - очень серьезно ответил Лорд и, пошатываясь, пошел вперед. Я не мешал, но внимательно следил, чтобы если что успеть подхватить.
- Я помогу дойти, а ты мне пройти в наш мир. И еще… - я замялся. - Спасибо, что помог. И прости за бал, у меня мозг заклинило.
- Я подумаю, - отрезал он, сверкнув в мою сторону глазами.
- Козел, - еле слышно прошептал, но не отставал.
- А ты знаешь, что с каждым приходом в этот мир дракона из-за всплеска магии рождается местный экстрасенс? - решил отвлечься Фарив.
- Не знал, но запомню. Лорд, ты скажи, далеко еще идти?
- К Южному лесу, - прошептал он, явно с трудом. Силы дракона таяли.
- И почему не удивлен? Садись, прокачу, - предложил я, перетекая в дракона, благо вышли на открытое место. Я сам помог залезть на меня и, постоянно присматривая, как бы не потерял сознание и не упал ездок, полетел в сторону парка.
Чудно, но мельком глянув на скамейку, увидел все еще находящуюся в отрубе парочку. Не убил ли я их часом? Хотя пульс вроде был…
- Фарив, приехали, - спустил его вниз, он практически был без сознания. Пришлось взять его на руки, после недолго трепыхания он отключился, и я смог нести его уже нормально. Как же я радовался своей новой силе, а то даже не знаю, как бы пёр этого монстра почти через пол-лесопосадки.
Нас встретили волки.
- Мы драконы. Идем домой. Нам надо как можно скорее покинуть этот мир.
- Мы чуем, кто вы, - ответил один совершено черный волк, перетекая в такого же смуглого черноволосого мужчину с янтарными глазами.
- Турин? - предположил я.
- Да. Ты меня знаешь? - напрягся он.
- Нет, но слышал. - Фарив на моих руках застонал. - Где проход?
- Я провожу, - сказал Турин и пошел впереди. Через метров пятьдесят мы резко свернули и зашли в большой шалаш, там и был переход. Большой светящийся плоский прямоугольник, ворота в мир драконов.
- Ох, это Вы? – как-то немного странно обрадовался Лорд Кариру.
- Кариру, ты за Турина или Дарина? - резко спросил я, времени рассусоливать у меня не было. Фарив мог умереть, но и оставлять вопрос открытым я не собирался.
- Дарин наш принц, - начал Лорд Кариру.
- Я за Турина, - выдал появившийся из угла шалаша Лорд Ватир.
- Турин, ты можешь дать слово, что все оборотни, что пройдут с тобой, будут стараться жить в мире с жителями новой родины? И передадут эти наставления следующему поколению? Поклянись, что кровавой охоты на разумных никогда не будет? - Я произнес это таким тоном, что, наверное, сам Император мне бы позавидовал.
- Клянусь! - рявкнул Турин.
- Я, как четвертое по статусу лицо в мире Драконов, разрешаю тебе и твоим последователям пройти переход. Всем тем, кто предан Дарину, как и ему самому и его невесте, я запрещаю переступать границу перехода. Они будут объявлены врагами в мире драконов и убиты.
- Да как ты смеешь! - заорал Лорд Кариру. - У нас есть указ Императора.
- Хотите проверить, как исполняются мои приказы, Лорд? – надменно и холодно спросил я. Знаю, что блефую, но думаю, Император не враг своему миру. А уж раз я виноват, что он впустил туда оборотней, то я же и должен постараться не пропустить мразь с желанием лишь убивать.
- Ты не посмеешь! – зашипел он. - Ты всего лишь Пэса.
- Проверьте, - оскалился я. Лорд замолчал, зло сверкая глазами на Турина.
- Мой совет, прикончите его или свяжите. А то он опасен, - указал я на Кариру. – И Турин, поторопитесь. Лучше это сделать сегодня. Ваш Принц сейчас в отрубе. Как появится, передайте, что подарок на лбу от меня, на память. Прощайте, Лорд Кариру.
И шагнул в свет. Стоило мне перейти границу, с той стороны нас окружили Родесы, но увидев, что мы драконы, расступились.
- Лекаря, быстро! Он пробыл слишком много времени в том мире!
Лекарь прибыл моментально. Лорда Фарива унесли на лечение.
- Родесы, я как брат королевского Пэса, приказываю пропускать оборотней, но не выпускать из здания. Там разделение, надо всех проверить, иначе в наш мир войдут те, кто не желателен.
- Нужен приказ Императора для подтверждения. – Сказал один из Родесов.
- Я к нему. Мой приказ не противоречит Императорскому, а только дополняет. 
- Выполним, - поклонившись, отчеканил Родес.
Поманив пальцем слугу, я приказал вести меня к Императору. И даже то, что мне стоит сначала помыться и на дворе ночь, ничуть не повлияло на мое решение.
- Я должен увидеть Императора, - рявкнул я, теряя терпение, когда появился советник и тоже начал меня уговаривать подождать до утра.
- Рррр!!! – раздался мой рык на весь дворец. Советника со слугой снесло сразу же. Два бледных Родеса преградили мне дорогу в спальню правителя, но я и не собирался в нее вламываться, я протянул руку к двери, Родесы встали плечом к плечу, не давая постучать, но не предпринимая никакого физического воздействия на меня. Тогда я постучал… ногой.
- Сен! Ты меня уже достал! - вылетел, открыв дверь, Император, на заднем плане сидел на постели взъерошенный и красный Латимис.
- Да я даже еще не начинал, - огрызнулся я.
- Ты откуда в таком виде? - опешил Правитель.
- Что случилось? - завернувшись в одеяло, подошел Тим.
- Я чуть не попал в полную задницу. Оборотни, которых возглавлял Принц Нарш, оказались кровожадными уродами, которые хотели новых угодий для охоты на непуганых людей. К тому же принц оказался еще тем козлом, у него была невеста, а ко мне подкатил, чтобы поближе…
- Добраться до меня, - продолжил, скривившись, Император. - Знакомая история.
- Оборотней не впускать тогда. Сейчас отдам приказ, - начал Император.
- Постойте. Там у них есть нормальные, и им действительно требуется помощь. В общем, от своего имени, но прикрывшись Вами, я разрешил проходить лишь тем, кто поддерживает Турина. И он поклялся, что оборотни и их потомки никогда не станут охотиться на разумных и будут стараться жить в мире.
- Наглость второе счастье, - усмехнулся Император, смотря на меня лукаво. – Но с тобой хоть не так скучно.
- Это точно, обхохочешься, - оскалился я в подобии улыбки.
- А что с Принцем? - серьезно спросил Тим.
- Хочешь знать, не убил ли я его, услышав, как он говорит своей волчице, какой я лох? Нет, не убил. Но цветочек на лбу выжег. Всю жизнь вспоминать обо мне будет. Кстати, отец принял меня за демона, когда я его чуть не сжег.
- Советник, подтвердите приказ Сентера Родесам, - отвлекся Император. - Заходи, выпьем?
Я усмехнулся. 
- Мда… С Императором и его супругом я еще не пил. Но… как-нибудь в другой раз. Сейчас надо за одним драконом присмотреть.
- Это за кем же? - удивлялся все больше и больше Император.
- Лордом Фаривом, - расплылся в улыбке.
- Обалдеть! - выдохнул Тим.
- Сам дурею, - махнул я рукой и, поклонившись, пошел прочь. - Неспокойной вам ночи.
За спиной ухахатывался Император, и даже за закрывшейся дверью я слышал его смех.

31 глава

31 глава 

- Эй, любезный! - схватил я за руку проходящего мимо слугу. - Где находится Лорд Фарив?
- Он в ближайшей комнате от перехода, - ответил слуга, при этом морщась. Ну, да фиалками я не пахну, как и видок у меня еще тот. Поваляли меня гопники прилично.
- Объяснил, - вздохнул я. – Показывай, давай
- А может, Вы сами? - с иронией произнес осмелевший парень.
- А в подземелье на постоянное место жительства не хочешь? - в тон ему с иронией спросил я.
- Простите, Господин, - залебезил он. 
- Показывай, куда положили Лорда, и вали на все четыре стороны. Хотя, нет. Притащишь поесть, тогда и вали.
Слуга торопливо повел меня незапоминающимися коридорами. А вот и дверь, что ведет в портал, и охранники. Слуга показал на комнату рядом с переходом и собрался уходить.
- Не забудь принести еды, - напомнил я и толкнул двери.
Фарив лежал на большой кровати, все так же в одежде. Слишком бледный и без движения. Рядом стояли два лекаря. Одного я знал, точно, он был Императорским. Довольно умный мужчина, а второй явно моложе, скорее всего его ученик.
- Кто Вас пустил сюда?! Немедленно уходите! Лорду Фариву нужен покой! - запричитал молодой и начал, наступая на меня, теснить к выходу.
- Я должен посмотреть, что с ним, - отодвинул я этого сверхзаботливого лекаря в сторону как предмет и шагнул к кровати.
- Да как Вы смеете! Немедленно покиньте … - возмущался за спиной юный лекарь.
- Как он? - не слушая, спросил я хмурого Императорского лекаря, смотря на лежащего передо мной фарфоровой куклой дракона. – Почему он еще не пришел в себя?
- Плохо дело, - начал Императорский лекарь чуть хрипло, затем откашлялся, и уже более уверено заговорил. - Я его предупреждал, что так часто ходить нельзя в тот мир. А он там больше суток пробыл, потом прибежал, на балу отметился и снова туда. Организм даже драконий не справился. Магия не успела восстановиться, вот и высосало его почти досуха.
- И что теперь? - я не понимал, почему меня так волнует судьба этого насильника. Ну сдохнет, мне же лучше. А лучше ли? Черт! Он же мне там жизнь спас! А я… Но он мальчишек насилует… Блять! Он же их от худшего удела избавляет… наверное… Как же я запутался! Я знаю одно: он должен выжить. А убить его - это только моя привилегия. Я еще не отомстил, понятно?!
- Эй, насильник драконистый, ты меня слышишь! Не смей подыхать как собака! У меня к тебе еще счет есть! – ресницы Лорда чуть дрогнули.
- Господин Тариж, он не умрет, - улыбнулся лекарь. - Вы вовремя его вытащили. Если бы он там задержался часов на пять, то все. Спасти бы не удалось. А сейчас дня четыре полежит, магию впитает, и будет совершено здоровым. Вот именно из-за таких ситуаций раньше мы ходили в другой мир парами.
- Зачем парами? - заинтересовался я.
-Потому что в крайнем случае можно было поделиться своей магией, чтобы поддержать жизнь другому. Но это использовали в самом крайнем случае, ведь привязка была особенная и на всю жизнь.
-Что за привязка? – спросил я, настолько увлекшись рассказом лекаря, что странный хлопок за спиной как-то не воспринял как угрозу. А зря.
- Потому что эта связь не что иное, как… - договорить он не успел, оседая на пол, а я увидел сиреневатый дым, расползающийся по комнате как туман. Фигуры в черных масках появились перед моими глазами, и я не зная почему из последних сил упал на Фарива, прикрывая его своим телом. И отключился…

***
- Лекаря приказано не трогать.
- Давай быстрее, пока они не очухались. Коли!
- Что, обоим? У меня один шприц.
- Раздели его пополам. Да хватит им и этого.
- Как скажешь…
- Родесы меньше восприимчивы к газу, поэтому надо торопиться.
- А это что за грязное чучело на Лорде?
- Хрен его знает. Может, любовник? Вон как вцепился! Сука! Еле руки разжал.
- Так давай собой прихватим. Повеселимся.
- Хрен с тобой. Может и правда он важен. Давай, ты хватай это чучело, а я Лордика. И делаем ноги.

*** Сентер.
- Блять! Как болиииит башка! - вскрикнул я, очнувшись и потирая пульсирующие виски.
Чей-то стон заставил открыть глаза. 
- Твою мать! - вырвалось у меня, когда я осмотрелся. Комната с решеткой впереди, занимающей всю стену, коридор, напротив такие же зарешеченные комнаты. - Я опять в подземелье! 
Только вот где? Неужели меня притащили во дворец. Стон повторился. Черт! Я метнулся к Фариву. Он становился все бледнее.
- Что происходит?! - я тормошил дракона, понимая, что творится что-то неладное, но что именно, пока не могу взять в толк. - Фарив! Очнись! Пожалуйста, открой глаза! Это нас похитили, или только тебя хотели? Куда ты вляпался и втянул меня?!
Так-с, а если стать драконом и разнести тут все к чертовой матери?! Но потолки низкие… а если застряну и силы не хватит разрушить? Я же не годзилла, черт побери! Попробовал вырастить хотя бы клыки, хрен! 
- Они что-то вкололи, чтобы не сменили ипостась, - еле слышный шепот Фарива.
- Фарив! - обрадовался я. - Ты пришел в себя! Не пугай меня так больше!
- Где мы? - слова ему давались с трудом. Он даже не мог двигаться, настолько был слаб, и постоянно прикрывал глаза.
- Я не знаю. Нас похитили прямо во дворце. И ты совсем плох. Но лекарь сказал, что тебе просто надо отлежаться, и магия вернется. Мы вовремя вернулись в наш мир.
- Мы не… вернулись…
- Что?!
- Прислушайся к себе... магия утекает… 
Я прислушался…
- Да что ж это такое?! Мы в человеческом мире?! Нас выдернули из дворца с охраной из-под носа Императора?! Да что такое творится?! Хрень какая-то!
- Не кричи… придут…
- Фарив, но ты же… черт! Я зол на тебя, но я не хочу твоей смерти! Слышишь, тупой ты дракон! - и я разревелся, понимая, что на руках у меня лежит умирающий дракон. Изнасиловавший меня дракон… Но… Я не ненавидел его! Странно! Дико! Но это так. Я хотел, чтобы этот холодный и расчетливый Лорд жил дальше…
- Какой же ты ребенок, - чуть улыбнулся он.
Я неверяще замер всхлипнув.
- Прости меня, Сентер… я искал Пэса, но ты прав, ничего не вышло…
- Ты неправильно это делал, - буркнул я, препираться с умирающим и еле говорящим Фаривом не хотелось.
- Я помню тот раз с тобой… мальчиков… их было много… очень… но твои глаза меня словно прожгли насквозь… и даже когда твоя внешность изменилась… наша связь позволила мне учуять тебя… даже и без нее я узнал этот взгляд… такой ненавидящий… такой жаркий и… полный гордости…
- Зачем тогда насиловал? - спросил я, понимая, что ответ давно знаю.
- Я старался выкупать безнадежных мальчишек… Знал, что ждет тебя… они не отпустили бы тебя живым… Но и я искал свою выгоду… так и не нашел… Жаль… на мне прервется род…
- Кто упек тебя сюда, и меня заодно? Предположения есть?
- Ктес Зерд… главарь…
- Этот тот, у кого я был ставкой?
- Тебе надо выбраться, - встрепенулся Лорд, - они не отпустят тебя… будет шанс - беги! Если довезут до загородного дома, то живым уже не уйдешь…
- А ты?
- Мне немного осталось… поэтому я должен тебе сказать. Я не жалею, что ты оказался в моей кровати. 
- Ничего себе! - обижено выкрикнул я.
- Но очень жалею, что отпустил тебя. Сен, твой взгляд преследовал меня каждую ночь…
- Совесть спать мешала? - съехидничал я.
- Глупый мальчишка… я влюбился. Знаешь, если бы ты так не ненавидел меня… я хотел жить с тобой, даже отказавшись от поисков Пэса…
- Охренеть! - опешил я, снова глянув на нежную улыбку дракона. 
- Стало легче… я признался… - и снова улыбка, приводящая меня в какое-то шоковое состояние. Его надменное выражение лица моментально менялось, становясь таким милым, родным, что ли.
Лорд потерял сознание, я сначала запаниковал, но поняв, что пульс все еще есть, немного успокоился. Ему сложно столько разговаривать… Посмотрел на него еще раз и губы сами собой расплылись в лукавой улыбке. Ну, если выживем, то я тебя не отпущу… мой ледяной дракон!

32 глава

32 глава

Время шло, а плана в голове не было. Если, по словам Фарива, нам что-то вкололи, что не позволяет обернуться в дракона, то значит, люди были подготовлены. Интересно, мы первые такие? Хотя как-то это лекарство было создано, на ком-то же экспериментировали? Кажется, я влип по самые уши. Нет! Мы влипли!
- Сен… - очнулся Фарив. 
- Я здесь. Ты как? 
- Долго я отсутствовал?
- Не знаю, если верить внутреннему ощущению, не больше получаса. 
- Никто еще не приходил?
- Нет.
- Значит, скоро появятся, - тяжело вздохнул Фарив.
- Откуда у людей вещество против нашей ипостаси? 
- Ктес Зерд проводит ритуалы, превращая людей в драконов здесь, на Земле, поэтому ему и нужны рабы. Дракон прожить в этом мире долго не может и смертность среди них огромна. Видимо, он успел создать вещество, сдерживающее превращение в дракона. 
- Он приложил руку и к уничтожению оборотней?
- Скорее всего.
- Новый псих с желанием завоевать мир и, как понимаю, не один. А каким боком ты ко всему этому относишься?
- Император опасался какой-нибудь гадости от главного поставщика людей в наш мир. Ему нужен был дракон, а мне - возможность искать Пэсу.
- Так ты работаешь на Императора? Шпион? И о своей выгоде, я смотрю, не забывал?
- Что-то вроде того. Рабы - плата за мои сведения.
- Что же ты не попросил за услуги Пэсу у Императора? Их у него как грязи, завались.
- Получить и найти самостоятельно - большая разница. За подарок надо будет всю жизнь благодарить.
- Ты сказал, что любишь… это что очередная шутка? – нехотя спросил я.
- Нет. Я серьезен.
- А не смущает то, что мне вроде как нравится твой друг? - говорю, а сам стараюсь в глаза не смотреть. Этот Дарин вообще непонятно почему так резко приглянулся мне. Я же о нем просто переживал, потому что вместе оказались в подземелье. И даже думать не думал об отношениях с ним. А тут увидел и раз и все…
- А он тебе действительно нравится? 
- Ну… - не хотел я признаваться, что чуть не убил этого ублюдка. - Он от тебя по сволочности далеко не ушел. И как же Вы стали друзьями?
- Не знаешь, значит. Понятно. Это дало бы мне надежду на взаимность, если бы у меня было… больше времени… Дарин оборотень, и поэтому может выделять особый запах, который действует очень эффективно при соблазнении намеченного им партнера. Скорее всего, этим он и воспользовался… Обычно он так поступает. 
- Так он всех может очаровать? - усмехнулся, хотя было не до смеха. Теперь понятно, от чего я вдруг «воспылал» чувствами.
- Не всех, только тех, кто ему симпатизирует, скажем так, кто не видит в нем угрозу. Да и только в течение трех дней после полнолуния. 
- Замечательно просто, - фыркнул я. - И я попался как последний лох в его ловушку.
- Это мог быть любой, - он, что меня подбадривает? – Я не попался потому, что рожденный дракон, в отличие от тебя, да и знаю я его достаточно хорошо. С детства.
- Вы вместе росли? Как? Ты же в том мире, а он в этом? 
- Когда началась травля нашего рода, отец стал меня скрывать. Я единственный сын-наследник, поэтому я жил то в своем мире, то уезжал сюда, но не более двух дней, и опять в отдаленное поместье на краю света. Мое детство состояло из постоянных переездов. В мире людей я прятался у друга отца, который, к сожалению, являлся отцом Дарина. Мы с сынком не сдружились, а просто мирно сосуществовали. Дарин ни на секунду не забывал, что он принц, и я у него в гостях и не дома. Постоянные придирки ко мне стали нормой, но в то же время они не переходили границу. Став взрослыми, получилось то, что получилось. Не враги, но и не друзья. Не суди по нему обо мне.
- Ну, что ты, Лорд, - съязвил я, - у меня уже есть собственное мнение о тебе.
- Мне жаль, что я не могу его исправить… - сжав зубы, застонал Фарив.
- Что с тобой? – переполошился я.
- Мое время заканчивается, - заплетающимся языком прошептал Фарив, теряя сознание.
- Эй ты, ты чего это удумал?! Впутал меня в эту хрень, а сам в кусты?! Даже не надейся! Я тебе не дам умереть! 
Я понимал, что надо было что-то сделать, а что, не знал. Мне хотелось прижаться к его груди и поцеловать. В голове билась эта бредовая мысль, но вряд ли она поможет?! Плюнув на всю свою гордость, я сделал то, на что меня интуитивно тянуло. Я припал к его губам своими губами и зашептал какую-то абракадабру, которую не понимал, но чувствовал, что должен произнести. Чем быстрее говорил, тем сильнее заполняло теплом наши с ним тела, словно объединяя в одно целое. 
- Терп? – спросил я, завершая, как я понял, привязку, о которой говорил лекарь.
- Терп, – Выдохнул Фарив. Я понимал, что это что-то вроде согласия на мои действия.
Жжение появилось от запястья по всей длине кисти до конца указательного пальца, и там вольготно расположился серебристый дракон. Точно такой же появился на руке у Фарива. Я ощутил, как из меня большим потоком стала утекать магия, наполняя ослабленного дракона, лежавшего рядом. Мне пришлось лечь, чтобы не потерять сознание. Когда магия наполнила нас, уравновесив, перекачка прекратилась. Я лежал рядом и пытался отдышаться.
К месту нашего заключения кто-то шел и не один. Фарив еще не очнулся, а я поднялся, ожидая посетителей. Дверь открылась, и передо мной оказалось четверо мордоворотов. В руке у стоящего впереди мужика был пистолет, нацеленный мне в голову. В душе екнуло, неужели я сдохну прямо здесь? 
- Не дергайся, иначе пристрелю, - предупредил тот, что с пистолетом.
- Проверь, что со вторым, - отдал приказ тот же своему товарищу. 
Я пристальным взглядом проследил, как второй скользнул к Фариву и прощупал его пульс. 
- Живой, но в отключке, - определил он. 
- Вы двое берете того, а я - этого, - указав на меня, распределил мужик с пистолетом.
- Учти, я тебя предупредил, дернешься - пристрелю, - снова повторил он угрозу.
- Вряд ли я нужен мертвым, а то давно пристрелили бы, - сыронизировал я. 
- Может, ты и прав, убивать тебя нельзя, - с усмешкой подошел ко мне в плотную главарь этой шайки, - но бить тебя можно.
Резкий удар в живот согнул меня пополам. 
- Пшел вперед, - схватив меня за шею, толкнул в коридор.
Двое, держа за руки и за ноги, понесли Фарива следом за нами. Подталкивая меня в спину, главарь заставлял двигаться быстрее, и я едва успевал за впереди идущим четвертым из их шайки и указывающим дорогу. 
Мы пришли в небольшое помещение, оказавшееся связующим коридором между основной частью строения и подземельем. Пройдя через него, мы тут же оказались в большом просторном зале, который я уже видел и раньше. 
- Помнишь это место? - просто сочащийся самодовольством ненавистный голос.
- Вряд ли я смогу когда-нибудь забыть место, в котором меня проиграли, - вернул я шпильку главарю «Драконов», Ктесу Зерду.
Фарива бросили прямо на пол рядом со мной. Первым порывом было броситься к нему, потому что он болезненно застонал, но я сдержался, продолжая стоять с гордо поднятой головой. 
Я смотрел на Зерда с презрением, наверное, у меня хорошо получалось, было у кого перенять. Из Лорда Фарива вышел замечательный учитель. Теперь я был не тот зашуганный мальчишка, оказавшийся ставкой в азартной игре. Я дракон, черт меня побери! И даже если мне и страшно до судорожной дрожи в ногах, я не покажу этого этому уроду, сидящему напротив меня в дорогом кожаном кресле. 
- Ты дерзок, - недовольно высказался, все еще не убирая улыбочку со своей морды. - Странные вы, драконы, даже дохнете и то с гордостью.
- Не получилось сломать? - с презрением поинтересовался я, чтобы дать шанс Фариву хотя бы прийти в себя. Я почему-то чувствовал, что ему становится все лучше. Как будто наша магия синхронизировалась, а то, что я его ощущаю, решил отнести к побочным действиям от проведенной мной «привязки».
- Да, - с сожалением выдохнул главарь. Он не боялся быть со мной откровенным, считая, что я в полной его власти, и в скором времени рассказать никому ничего уже не смогу. - Однако моим молодцам нравится выносливость драконов. Забавляться можно намного дольше, чем с людьми. Правда, я отдаю им их не так часто. Они все чаще дохнут еще во время экспериментов.
- Ты крадешь драконов из их мира, не боишься последствий? - с пренебрежением смотря на него, спросил я.
- Краду? Нет, что ты. Я их создаю, - отмахнулся он.
- Они все равно драконы, а среди нас не принято бросать своих. Император тебе не простит подобного, - уверенно сказал я.
- Не страшно, - рассмеялся Зерд и захлебнулся смехом от звука открываемой двери. Нежданные гости моментально рассредоточились по залу, став угрожающей силой против хозяина этого дома.

33 глава

33 глава

- И очень зря! – громовым раскатом раздался голос Императора в зале.
- Взять! - это он уже приказал пришедшим с ним Родесам. 
- Что?! Почему?! Как вы?! – завопил недоуменно толстяк, подскочив с кресла, когда Тэсы безропотно опустили оружие и стояли, ожидая приказа Родесов.
- Кровь Родесов помогла создать Тэсов, из-за чего получилась связь родитель-ребенок, - холодно просветил Император. – Это тебя больше всего сейчас волнует, Зерд?
Я таким надменным и ледяным Императора еще не видел. И как-то само по себе придвинулся поближе к успевшему подняться Фариву. Но в последний момент чуть не коснувшись его, понял, что это как будто я у него защиты ищу. Нет уж! Поэтому встал с гордо поднятым лицом в ожидании развязки. И вообще, нам бы с Лордом давно отсюда ноги делать надо. Магия не резиновая, постоянно поддерживать нас не может.
- Это ты забываешься! - приосанился Зерд, прям маленький Наполеон. Я постарался не рассмеяться, а то точно под руку Императора попаду, а не хочется. - Мы в моем мире, а не твоем! Что ты станешь делать без поставки людей в твой мир?!
- С некоторых пор, - и Император глянул на меня, заставив поежиться, - в нашем мире отменено рабство. И издан указ, что без согласия человека сделать его драконом не могут. Древние рода всегда имели свой собственный портал в ваш мир, и они сами будут выбирать себе людей. Так что ты мне совершенно не нужен, Зерд.
- Это не принесет результатов, - оскалился он. - К тому же у меня есть препарат, который успешно можно использовать против вас. Может, договоримся? 
- Не думаю, - отрезал Император. - К тому же твои лаборатории разрушены, драконы освобождены и переправлены в наш мир, как и люди. Действующий портал будет закрыт. Вход в ваш мир будет опечатан, а пройти в него можно будет только с моего разрешения, всем без исключения.
- Зачем ты мне это рассказываешь? Решил устроить лекцию? Так я в ней не нуждаюсь, - скривился Зерд.
- А кто тебе сказал, что это я рассказываю тебе? - как будто удивляясь, спросил Император. - Помимо тебя хватает желающих знать о происходящем.
Я смутился, потому что что-то мне подсказывало - это говорилось именно для меня. Да и лукавые глазки Латимиса, смотрящие на меня, явно не просто так сияли.
Вроде все там мило и спокойно, но Зерд не зря же был главарем банды, так что просто так все и не должно было закончиться. Как и откуда он умудрился вытащить пистолет и направил его на Императора, я даже заметить не успел, не то, что среагировать. Зато Император, по всей видимости, этого ожидал, его мгновенно покрыла алая броня из чешуи дракона, и пуля просто отскочила от него, впиваясь в противоположную стенку. Шанса для второй попытки у придурка Зерда уже не было. Голова, отделенная от тела, вряд ли могла продуктивно мыслить. Один из Родесов, обтерев свой меч об одежду убитого, невозмутимо вернул его в ножны.
- Любимый, - встревожено осматривая Императора на наличие ранения, забеспокоился Латимис.
- Он не причинил мне вреда, - мягко улыбнулся Император супругу, и тот вздохнул с облегчением.
Родесы быстренько прибрались в зале.
- Все сжечь! - приказал Император. – После последнего, покинувшего это сооружение, портал закрыть. Родесы разошлись искать тех, кто еще жив. Надеюсь, их будет больше, чем тех, кому уже ничем нельзя помочь.
- Благодарю Вас, Лорд Фарив, за своевременные сведения, - слегка поклонился Император.
- Я готов и дальше преданно служить Вам, - низко поклонился Фарив. А я посмотрел на Лорда с уважением. 
- Хочу отблагодарить Вас как и подобает Императору. Я дарю Вам двух Пэсов из своего гарема. 
Фарив растерялся, а у меня в груди неприятно кольнуло. Я нахмурился.
- Они последние из пожелавших остаться и жить по старым традициям, - посмотрел на меня Император, - они не против быть подаренными. 
Затем он глянул на мою руку, быстро пробежал глазами в сторону руки Фарива, загадочно улыбнулся и выдал:
- Ой, прошу прощения, Лорд Фарив, в моем «подарке» Вы уже не нуждаетесь. Я одарю Вас иначе. Решим это позже.
- Как пожелает Император, - снова поклонился он, но видно было, насколько он расстроен. К тому же Лорд все еще был немного бледен.
- Простите, Лорд Фарив, мне надо кое-что уточнить у Вас, - отвел его в сторону один из главных Родесов.
- Прошу прощения, - выдавил он и отошел в сторону для разговора с отвлекшим его Родесом.
- Неужели Латимис услышал, как я его звал? - мне стало любопытно, а вдруг я могу таким образом с названным братом общаться?
- Я не слышал, - растерялся Тим. - Тревогу чувствовал, но то, что ты здесь, не знал.
- А я-то понадеялся на связь, - разочарованно вздохнул я.
- Это было запланировано заранее. А вы просто вовремя попались.
- Замечательно, - сарказм так и пер из меня. - Оказывается, нам с Фаривом просто повезло. Здорово, ничего не скажешь!
- Кстати, поздравляю! - усмехнулся Император, поглядывая на рисунок дракона на моей кисти.
- С чем? - не понял я намека.
- С супружеством. Причем полный магический брак. И как понимаю, Прародитель сделал подарок тебе, даровав равенство в браке.
- Не понял? - кажется, это вообще не со мной, и спрашиваю это тоже не я.
- Обычно либо младший супруг, либо старший. А у вас с Лордом союз равный, да еще Прародителем освященный.
Я тупо пялился на руку Императора.
- Видишь, - продолжал он, посмеиваясь. - У меня дракон большой, а Латимиса он совсем маленький. А у вас с Лордом Фаривом они одинаковые. Так что поздравляю.
- Э… А развод можно? - во рту все пересохло, в голове пусто хоть колокол вешай, соображалка отключилась.
- Среди драконов такого не бывает, - припечатал Император и внимательно на меня посмотрел. 
А… до… меня… начало медленно… доходить…
- Аааа!!! Вот, блять, и спасай потом всяких!!! - схватился я за голову, когда понял, какой сам по собственному желанию обряд провел! Дебил! Дурак! Идиотина!!!
- Мм… и Пэсу получил… Да… Быть тебе беременным, - похлопал меня покровительственно по плечу Император. - А как он оторвется за эти годы поиска…
Я побледнел и, кажется, поседел разом.
- Я уезжаю! - перепугался я не на шутку. Надо валить от Фарива как можно дальше и быстрее.
- Не поможет, - весомо произнес Император, пробиваясь в мой объятый паникой мозг. Латимис, сволочь, тихо похихикивал, смотря на мой ополоумевший взгляд. - Магия будет тянуть тебя к супругу, как и его к тебе. Поэтому союзы и не распадаются. Так что, Сен, без супруга будешь мучиться.
- Всё! Спасибо за спасение и прощайте! - Я найду способ разорвать этот чертов союз!Блять, ну почему всегда добрые дела наказуемы?!
- Я в телепорт! Пока! - махнул я рукой и рванул на выход, видя, как к нам подходит Фарив. Только его мне сейчас для полного счастья не хватало! Ну, почему меня ничему жизнь не учит, а?! Сам же связал себя узами! Дурак, как есть дурак. Но он бы умер… Эх… черт, даже если бы знал, что это за ритуал, ведь все равно поступил так же. Бегал, бегал от мужиков, вот и добегался… А этот столько лет Пэса искал, а тут я сам готовенький в лапки упал, кто же меня отпустит-то? Ааа!!! Он меня точно из постели выпускать не будет! Кошмар, о чем думаю?!Спрячусь в своем замке и буду держать оборону. Теперь бы до этого самого замка добраться.
Из зала я выскочил как ошпаренный, и тут же попал в поток спасенных, идущих к порталу. Обгоняя особо вяло передвигающих конечности и постоянно оглядываясь, нет ли погони, я добрался до портала. 
У входа стоял Лорис и руководил процессом перехода.
- Лорис! - обрадовался я. Спасибо, что он меня не забыл.
- Сен? Ты один? - удивился он. 
- Слушай, Лорис, а можно как-нибудь через портал попасть поближе к моему замку? - Больше чем уверен, что этот Родес в курсе подарка.
- Хочется посмотреть на подарок Императора? - подмигнул он мне, но тут же стал серьезным, смотря, как в портал вносят совсем еще мальчишку, еле дышащего от недостатка магии. – Убил бы этого человечишку.
- Он уже подох, - ответил я, разделяя его чувства. 
- Сейчас драконов совсем в плохом состоянии отправят, я смогу на несколько секунд пристроить телепорт для тебя. Но тебе придется немного пролететь до замка.
- О, это было бы чудесно! - обрадовался я, но все еще поглядывая в сторону предполагаемой погони. Главное, успеть смыться, а там все обдумаю и решу, как жить дальше.
Мимо пронесли еще пятерых совсем маленьких дракончиков, и четверых в человеческом виде, видимо, у них уже даже сил шевелиться не было. Мне ужасно было их жаль. А как представлю, что до такого мог дойти и Фарив, то становится жутко. Еще раз уверился, что даже зная о последствиях связи, все равно поступил бы так, как и поступил. Жалеть нечего, надо поскорее просто найти выход из создавшейся ситуации. А вдруг это можно как-то аннулировать. Но что-то мне подсказывает, что Прародитель больше со мной нянчиться не собирается. И так уже пошел на уступки и одарил равноправным союзом, это уже говорит о многом. Однако дракончики рождаться-то могут только у меня. Вот бы Фарива беременным сделать… Мда… мечта-мечта… Пэса же я, а не он. Благо подчиняться я ему не должен…
- Сентер, портал настроен. Давай шустрее, а то надо дальше отправлять, - неожиданно выдернул меня из раздумий Лорис.
Я уже шагнул в портал, когда услышал шум и крик Фарива.
- Закрыть портал! Лорис, не дай ему уйти!
Ага, счаз! Шаг… и я по ту сторону, а портал мгновенно свернулся. Стою и с улыбкой вдыхаю ночную свежесть…
- Красота… 

34 глава

34 глава 

Красота красотой, а вот «куды» лететь-то? Минут десять настраивался, чтобы превратиться в дракона. Еще минут пять чтобы переставлять все четыре ноги поочередно. Встать и пойти на двух не прокатило. Удар о землю был приличным, наверное, в округе это было первое землетрясение. Крылья я расправил, помахал ими стоя на месте. Но что-то подняться с места не получилось. Решил с разбега… упал…
Еще полчаса, отплевываясь от травы с землей, учился бегать… 
- Полетел! – обрадовался я ровно на две секунды, когда со своей взлетной полосы взмыл вверх. Радовался не долго, ибо приземлился быстро и больно.
- Аррр! Хрен с ним! - вызверился я и, решив, что четыре ноги быстрее, чем две, втянул носом воздух, вроде как учуял запах поселения, как конь поскакал вперед. Не думаю, что в эту ночь звери смогли уснуть, потому что, оказывается, скачущий дракон - это еще то зрелище с шумовыми эффектами.
Не знаю, как насчет «лететь не долго», а вот бежать очень долго. На окраину, спасибо хоть не ошибся, поселения вокруг небольшого замка я вышел весь взмыленный. Чтобы не пугать собой лишний раз население, сменил ипостась, хотя, думаю, они привычные, разве что обалдеют от скачущего дракона. 
Ночь. Иду по улице. Тишина… была… откуда у живущих здесь собаки, хрен его знает, с собой через портал что ли притащили? Но факт остается фактом. Облаяли меня знатно, причем разбудив все поселение.
В общем, встретили меня как положено. Радушно и всем полусонным селом… с вилами, собаками и разозленными мужиками. Вот стою, смотрю на толпу и думаю, а как я доказывать-то буду, что я хозяин этого замка, если это вообще мой замок? И делаю вывод, что дураком был им же походу сейчас и помру.
- Ты кто такой? - вышел вперед детина метра два ростом и габаритами с быка. И почему вечно такие в селах находятся? - Почему бродишь среди ночи, спать не даешь?
Люди зароптали стоя за шкафом, поддерживая его.
- Вам все подробно или краткой формой обойдетесь? - мне стало как-то пофигу. Я устал! Я хочу есть и спать! Да хотя бы только последнее!
- Рассусоливать не надо, - сделал одолжение детина.
- Спать хочу, - капризно сказал я, изложив «кратко». И плюнув на всех, только в переносном смысле, стал драконом и, свернувшись клубочком, спрятав голову, накрыв ее хвостом, стал засыпать. Видимо, магия начала восстанавливаться, поэтому со сном бороться сил просто не было. К тому же пусть пока селяне поищут, чем можно мою драконью шкурку попортить, это же еще постараться надо, причем очень.
Проснулся я бодрым и довольным жизнью. Не открывая глаз потянулся.
- Осторожно, господин, хвостом зашибете! - кто-то вежливо крикнул мне. Полусонное состояние слетело махом. Я вытаращился. Люди, довольно улыбаясь, стояли чуть поодаль и пялились на меня родимого, лежащего прямо посередине дороги, и мешающего всем ходить.
И тут случилось нечто странное. Смотрю на людей и вижу троих как бы окутанных ярко-зеленым свечением. Проморгался, думал глюк, глянул снова. Нет. Светятся. Но что странно именно трое. Радиоактивные, что ли? - мелькнула мысль, и тут же в мозгах как будто щелкнуло. 
«Это твой новый дар. Найти Пэса для тебя теперь не проблема» - в голове прошелестел и смолк голос прародителя.
- Твою налево и поперек! - вырвалось у меня. Это что же получается? Я теперь как поисковик? Значит, достаточно мне посмотреть и понять, кто подходит, и не надо никого насиловать?! Круто! Это же изменит всю жизнь в этом мире! Ох, черт! А мою-то как изменит! Меня же на маленькие ленточки порвут… 
Придется все же Императору сказать, что у меня теперь дар такой появился. Не смогу я с чистой совестью спать, зная, что мальчишки проходят через то, что я прошел.
- Господин, Вы кушать хотите? - любезно спросила одна из женщин. Вот интересно, почему у драконов только мужчины? Или это закидоны прародителя?
- Очень. Хочу, - выдал я, становясь человеком. И как же я рад, что одежда не исчезает.
- Пойдемте со мной. Я Вам завтрак приготовила, - миловидная женщина лет пятидесяти радушно повела меня в дом, напротив которого я и спал.
- Чего глазеете? А ну кыш по своим делам! - замахала она руками на зевак, как на птицу, чтобы спугнуть. - Не видите, Господин наконец-то во владения прибыл.
- А уверены, что я именно Ваш Господин? - растерянно спросил я. Всякое могло быть. Я же без компаса бежал, так что мог оказаться где не надо.
- Нам Вас описали, - улыбнулась она. - Простите, что вчера не признали. Темно же было.
- Да ладно, - покладисто отмахнулся я. - Главное, что выспаться дали.
- Молочка Вам налить? - суетилась хозяйка, ставя передо мной аппетитную кашу, хлеб и кружку.
- Налить, - улыбнулся я, уплетая за обе щеки. - Мм… какая вкуснотища.
- Это просто Вы проголодались, господин, - раскраснелась от похвалы женщина. - А Ваш супруг скоро прибудет?
Я как раз глотнул молока и чуть не захлебнулся. Откашливался минут пять, пока перепуганная хозяйка стучала мне по спине.
- Ох, что же Вы так неосторожно? - сокрушалась она.
- А почему вы решили, что у меня есть супруг? - не решаясь пока есть, спросил я.
- Знак союза на руке, - указала она пальцем на моего дракона. - К тому же такой молодой и красивый дракон просто не может быть свободным. Вы кушайте на здоровье.
- Спасибо. Понимаете, - начал придумывать я на ходу, - я решил погостить здесь, а супруга не предупредил, так что даже не знаю, как он найдет меня…
- Да Вы не переживайте, молодой господин. Вы же прошли через портал, а там настройки точно сохранились. К тому же магия союза никогда не даст Вам потеряться. Думаю, Ваш супруг скоро будет здесь. 
Обрадовала… А я то, баран крылатый, решил, что здесь я смогу спрятаться.
- Ага… и мне так кажется, - угрюмо произнес я, поедая кашу.
- Спасибо, было очень вкусно, - поблагодарил я хозяйку, когда доел. - Простите, а как вас зовут?
- Марта, - улыбнулась она. - Так и зовите меня, господин.
- Тогда и Вы уж меня по имени. Я же младше. Я Сентер, проще Сен.
- Господин Сентер, - слегка поклонилась она. Я уже было хотел возразить, но в последнюю секунду передумал.
- Расскажите как вы тут живете? Кто управляет и присматривает за замком? – начал я неторопливо, когда хозяйка, шустро убрав со стола, присела на скамью напротив меня.
- Да, как живем? Хорошо живем. Наша семья уже четвертое поколение переселенцев с Земли. Она для нас как сказка.
- А вернуться туда не хотите?
- А зачем? Мы знаем, что рассказывают новоприбывшие, и что-то мне не кажется, что там лучше, чем здесь. 
- Это точно, - подтвердил я.
- О! Вы сами недавно стали драконом? Поздравляю, - искренне восхитилась Марта. - Не каждый выживает. 
- Среди местных жителей ритуал превращения в дракона не проводят? 
- Нет. Мы же давно здесь, так что среди нас драконами становятся только по желанию. 
- А Пэсы? - поинтересовался я.
- С этим проблема. Мальчишек таскают на эту проверку. Если не добровольно, то воруют. Чаще они возвращаются, только вспоминать не хотят. Кто-то специально не приезжает в свое поселение. Но как бы нам это ни не нравилось, мы понимаем, что драконам это необходимо, - голос у нее был грустный и обреченный.
- Все изменится в самое ближайшее время. И уж если на то пошло, - вспомнив свой печальный опыт, я решил открыться еще до сообщения Императору. – Прародитель даровал мне возможность видеть Пэсов. Так что не надо им ничего проходить, достаточно мне на них посмотреть, и я скажу, Пэса он или нет. Кстати, троих я уже увидел из жителей вашего поселения.
-Правда? – неверяще переспросила Марта.
-Правда. Просто я еще не успел сообщить Императору, но вскоре это сделаю. А пока можете сказать всем, кто хочет знать, является он Пэсом или нет, пусть приходит ко мне. 
- Спасибо, - женщина меня просто сжала в радостных объятиях и счастливо рассмеялась. – Это хорошо, что без проверки. А Пэсами быть хотят многие. За это же много платят, и к тому же если мальчика заберут, то семье выплачивают не маленькое жалование до конца жизни родителей или ближайших родственников, если он сирота.
- Надо же, - удивился я законам драконов.
- А моего сына посмотрите? - засмущалась она. Ничего себе, а она и сына не против в Пэсы отдать? Нет, надо менять мировоззрение. Во-первых, я уже дракон. Во-вторых, быть Пэсом, как я понимаю, у них не зазорно, а даже наоборот. К тому же парни еще и детей тут рожают… Ох, что-то эти мысли меня пугают… Хоть бы Фарив меня не быстро нашел…
- Да, конечно. Могу прямо сейчас, - мне же не сложно, а хозяйке приятно. К тому же надо же хоть как-то отблагодарить ее за гостеприимство и завтрак.
- Я его сейчас кликну, - обрадовалась она.
- Скажите, а в замке слуги есть? Мне бы обустроиться до вечера.
- Они сейчас дома, у нас в поселении. Мы же все поочередно за замком приглядывали. Да Вы не переживайте, сейчас все поселение за такую радостную новость весь замок до вечера вымоет. Все блестеть будет. И прислугу подберем на постоянную работу.
- Да, конечно, - что-то меня ее энтузиазм как-то напрягает. И, кажется, потянутся ко мне теперь мальчики со всего мира, чтобы узнать, Пэсы они или нет. Так-с, надо будет приемные часы организовать, а то ни поспать, ни поесть не дадут. 
- Я на улице вас подожду, - показал я, выходя следом за хозяйкой из дома. А она уже убежала в неизвестном направлении, но известно за кем. 
Пока я грелся в лучах солнца на скамейке во дворе, шум голосов начал нарастать. Пришлось хоть и с ленцой, но глаза открыть. Во двор потекли как река люди, малышня оккупировала забор, вися на нем как гроздья винограда
- Началось, - еле слышно пробубнил я и «радостно» улыбнулся людям.

35 глава

35 глава 

- Вот, Господин Сентер, - вытащила за руку из толпы какого-то довольно высокого, но худого парнишку Марта. - Это мой сын Энир.
Я прищурился, переходя на определенное зрение. Не знаю, как выглядел со стороны, но теперь я стал рассматривать помимо парня, который не был Пэсом, всех остальных. Мне хватило нескольких минут, чтобы охватить всех взглядом и понять, кто из них будет желанным подарком родам драконов.
Ведь чтобы им стать Пэсами, мальчишкам еще предстоит пройти ритуал для становления драконом.
- Ваш сын, Марта, не Пэса, - сказал я погрустневшей женщине, зато мальчишка, кажется, даже ничуть об этом не пожалел.
- А среди нас есть избранные? - раздались голоса селян.
- Да. Четверо, - троих я еще до этого приметил, а четвертого я увидел, когда собралось все поселении.
- Кто? – последовали выкрики из толпы.
- Двое стоят рядом. Вон те мальчишки, - указал я на двоих очень похожих парнишек, видимо, братьев.
- Мы? - переглянулись они, указывая пальцами на себя.
- Да.
- Оба? - спросил кто-то.
- Оба, - ответил я.
- Вот же везет Курите, оба сына Пэсы!
- Да-а-а, заживет теперь припеваючи. И деньги, и почет. Да сын – драконом станет…
- А еще кто?
- Хоть бы мой Грон был!
- Не будет. Твой Грон, Глара, только девок портить горазд.
- Это чего это? Значит, девки такие нынче непутевые пошли.
- Цыц! Разошлись тут! - гаркнула Марта, и как ни странно, все примолкли.
- Третий, мальчик в белой тунике, который сейчас на ваших, Марта, воротах катается, - сказал я.
- Это же Латик!
- Ба?! Такой проказник, а гляди-ка, Пэса!
- И последний, если это все кто в поселение? - начал я, сделав паузу для ответа.
- Все! Все! - загалдели люди.
- Тогда четвертый, - сказал я, - парень, крупный такой, рядом с пышногрудой девушкой с рыжей косой. 
- Это который? - кто-то не понял, потому что рядом с девицей стояло два парня.
- Тот, что повыше и пошире в плечах, - уточнил я.
- А вот так вам! - раздался радостный женский голос. - Мой Грон Пэса. 
- Ну и чего?! - кто-то возмутился. - Зато девок больше портить не станет.
- Господин дракон, а больше никого из Пэсов Вы не видите? - спросил мужчина лет тридцати с небольшим. Все притихли.
- Нет, - развел я руки в стороны.
- А можно мы завтра приведем к Вам и наши семьи. Мы из другого поселения, а тут в гостях, - сказал все тот же мужчина.
- Да, конечно. Прийти может любой, только для начала мне не помешает где-то устроиться, - намекнул я.
- Так, все всё узнали?! Теперь не надо детей понапрасну на проверку отправлять, и все благодаря нашему Господину. Надо быстро замок в надлежащий вид привести. А то скоро супруг Господина появится, а у нас ни комнаты не готовы, ни поесть, - голосом командирши распиналась Марта. Не женщина, а полководец, прям.
- Да, мы всё сейчас все исправим! - загомонили люди и стройными рядами двинулись к замку. 
Он стоял чуть в стороне от поселения, но не далеко. Первым делом, как и положено, была приличных размеров стена с аркой и опускающейся в ней решеткой. 
- А кто охраняет замок? - спросил я у идущей рядом Марты.
- Чего его охранять? Тут все свои. Никто ничего не возьмет и не испортит. А если надо Вам будет кого в охрану, так это из другой деревни можно позвать. Там воины живут. Император прислал, чтобы на всякий случай от оборотней отбиться. Мы же теперь граничить с их территорией будем.
- Не переживайте, там неплохой вожак. Он дружелюбно настроен к людям, - успокоил я Марту.
- А военный гарнизон надо бы все-таки в замке иметь, - задумчиво высказался я. - А кто же вел все хозяйство замка? Налоги собирал?
- Так я и вела, - улыбнулась женщина. - Обо всем отчитаться могу.
- Давайте только не сегодня, - страдальчески выдавил я. 
- Дня через три? Когда Вы попривыкнете.
- Спасибо, - стало значительно легче. Я даже не представляю, как буду чем-то руководить? Надо будет Марту управляющей сделать. А что? Кажется, у всех дворян такой человек был.
- Не за что, Господин Сентер, - отозвалась Марта.
Как ни странно, но двор был ухожен. Нигде ничего бесхозно не валялось и сломано не было. Зайдя в сам замок, я чуть не оглох. Громкий гомон человеческих голосов, который при высоченных потолках и огромнейших помещениях эхом отскакивал от стен, терзал мой тонкий слух, заставляя прикрывать уши. Вот зачем они строят для проживания в драконьем виде, если большую часть времени мы – драконы, проводим в человеческой ипостаси? Стою, пытаюсь посчитать, сколько метров до потолка, и понимаю, что не получается. Зато чувствую себя букашкой, и это уюта совсем не добавляет. Мало того, что стены сплошной камень, а из мебели стол, скамьи, пара кресел и все. Ну, ладно, может, и не все, я еще пока остальных комнат не видел. Но это же какое-то средневековье. И почему мне у Фарива в замке было уютно, и не казалось таким уж громоздким?
- Э… Марта? А тут свет, вода и туалет есть? - как-то меня все меньше и меньше вдохновляла жизнь в этом замке.
- Господин Сентер, обижаете, - укоризненно начала она. - У нас всё как и положено. Свечи, вода в реке, туалет на улице.
По мере перечисления лицо у меня вытягивалось от представления, как я буду здесь жить…
- Да я пошутила, - расхохоталась она, - все у нас есть! Господин Сентер, Вы такой интересный.
- Фух, - усмехнулся я. - Напугали.
- Идемте, я покажу Вам основное, - потянула она меня из зала. Люди как муравьи разбрелись кто куда. Женщины, трудясь, пели, мужчины слушали и тоже что-то подавали, прибивали, переставляли. В общем, работа кипела.
- Вот там у нас крыло для прислуги, - начала она экскурсию, - а в этой стороне кухня и подсобные помещения. А здесь у нас столовая.
Она распахнула двери в небольшой зал с огромными окнами от пола до потолка. Яркий свет заливал помещение и как будто выставлял на всеобщее обозрение всех, кто находился внутри, отчего я почувствовал себя как в аквариуме, и немудрено – с такими-то оконцами. В центре зала стоял длинный стол, а у дальней стены я разглядел камин. Зрелище было потрясающее, сразу представился тихий вечер, разожженный камин и блики пламени на окружающих предметах…
- Дальше тренировочный зал и оружейная, - мы стали подниматься по широченной лестнице на второй этаж. - На этом этаже библиотека, Ваш кабинет, Ваша комната и гостевые покои.
Пока шли до моей комнаты, так и подмывало сказать, что это явно гномы строили. Только у маленьких созданий может выражаться такой громадный комплекс неполноценности, выливающийся в гигантомании.
- Вот Ваша спальня, - открыла она дверь в комнату. Люди и здесь вовсю мыли и убирали. Бежевые спокойные тона, большой балкон, предназначенный для взлета и посадки дракона. Еще две двери на противоположных стенах. За одной оказалась ванная комната, в которой я с облегчением заметил ванну, душевую кабину и унитаз. То, что ванна рассчитана для купания в драконьем виде, я отметил вскользь. Спасибо, что унитаз вполне нормальный.
- Вы осматривайтесь, а я пойду проверю,как дела продвигаются, - сказала Марта и ушла. 
Чтобы не мешаться под ногами у людей, я решил самостоятельно полазить по замку. Помещений оказалось много, очень-очень много. Как и пыли с паутиной. Зато замок я облазил почти вдоль и поперек. Естественно, когда голодный, то ползешь на запах еды. К тому же, глянув мельком в окно, понял, что уже даже не обед, а глубокий вечер. Желудок просто разливался трелями, и я поднажал, двигаясь на аромат пищи. 
- Ох, Господин Сентер! - всплеснув руками, крикнула Марта, увидев меня в дверном проеме столовой. - Где же Вы были?! Мы уже волноваться начали!
В столовой было несколько человек, присутствия других я не ощущал.
- А где все?
- Так по домам давно разошлись, а мы вот хотели Вас искать идти, - сказала Марта.
- Извините. Я просто потерял счет времени. Такой замок интересный, - повинился я.
- Главное, что с Вами все в порядке, - с облегчением произнесла Марта. - Мы пойдем уже. А то семьи ждут. 
Люди потянулись на выход. А мне что-то не очень хотелось оставаться в таком громадном замке одному. К тому же на ночь как-то не по себе.
- Марта, а кто-нибудь будет ночевать в замке?
- Конечно, - улыбнулась она мне понимающей улыбкой. - Повариха остается, еще садовник. А завтра уже полностью штат прислуги наберем.
- Понятно, - стало немного спокойнее, что хоть я не один.
- Ужинать придется сегодня на кухне. Вы уж простите за это, Господин Сентер. Кухарка уже спать ушла. 
- Да я сам все сделаю. Не волнуйтесь, - постарался я сгладить неловкость Марты. – Идите, отдыхайте. И спасибо вам за помощь.
- Спокойной ночи, Господин Сентер.
- И вам, Марта, - проводив ее и закрыв дверь, сразу же бросился в кухню.
- Ммм… какая вкуснотища, - я почти урчал от наслаждения, пережевывая сочный, вкусный кусочек мяса. Повариха оказалась сказочным мастером.
- Приятного аппетита, - раздался бархатистый голос за спиной. 
- Спасибо, - машинально ответил я. И тут до меня дошло, я очень медленно развернулся, в проходе стоял мой ночной кошмар и довольно улыбался.
- Рад видеть тебя, мой супруг, - оскалился счастливо Фарив.
- Так быстро? - выдал я умную мысль.

36 глава

36 глава 

- Я голоден. Накормишь? - сказал он, спокойно усаживаясь за столик в кухне. Это у меня такое в башке что-то ненормальное творится? Или он действительно произнес это с двойным смыслом?
- Ты откуда здесь? - бочком, бочком к выходу.
- Не находишь, что это довольно странный вопрос из уст супруга? - хмыкнул он, продолжая сидеть. А я почти у двери, но что-то мешает мне выйти. Ну и куда я сейчас как лань ломанусь? 
- Сен, что есть поесть? - он сказал это таким жалобным тоном, что я растерялся. Да еще урчание его желудка меня вообще из колеи выбило. - Я пока выяснял, где ты, потом еще и с Императором разбирался, что делать со спасенными, да сюда летел, так поесть и не удосужился.
- Э… тут вот мясо тушеное, - пролепетал я, - наложить?
- Думаю, не стоит, - как-то странно посмотрел он на меня, и я, следуя за его взглядом, увидел свое отражение в оконном стекле и впал в дикую панику.
Я был похож на что-то из фильмов ужасов. Грязный, пыльный, в паутине… Ой, что же про меня подумали люди? И Марта?
- Я… это… исследовал замок, - пролепетал я, смутившись. 
- Да я так и понял, - усмехнулся Фарив, и это подействовало на меня как ушат воды. Я резко рванул вон из кухни и вихрем влетел в комнату, сразу же закрывая дверь на засов, замечательно, что он есть. Отдышавшись несколько минут и прислушавшись, не услышал погони, немного расслабился. Скинув с себя одежду, с блаженством постоял под душем. Вымывшись и забывшись, что в замке я не один, мурлыча себе что-то под нос, вышел обратно в спальню.
Раздавшийся стук в дверь подбросил меня как испуганного кота над полом.
- Кто там? - спросил и сам чуть не заржал над вопросом. Определенно, присутствие этого дракона делает меня глупее.
- Супруг. Открывай.
- Ага, бегу и падаю, - подошел я к двери и прижался к ней спиной, на всякий случай дополнительная подпорка не помешает. - Иди спать, Фарив.
- Я и пришел… спать
Молчание.
- Сен? Открой, здесь холодно стоять.
- Ничего, не замерзнешь, - ничего себе у него запросы?! - Найди себе другую комнату.
- Они не застелены. Да впусти ты меня, что ты как маленький. Я не кусаюсь.
- Сказал волк ягненку, - сыронизировал я. – Я тебя не звал, чего прилетел? 
- А как же иначе? К тому же ты мой супруг, и я рад этому. Ты сам связал нас обрядом. Или ты хотел, чтобы я там умер?
- Была мысль, - честно признался я. За дверью шумно вздохнули, а мне стало как-то стыдно, что ли. - Но я оказался дебилом, который решил погеройствовать.
- Жалеешь, что спас? - в голосе Фарива сейчас явно чувствовалась грусть.
- Черт! Да не жалею я! Просто я не знал, что после такой «привязки» я обзаведусь супругом.
- А если бы знал, не спасал? - ну, вот почему он бьет по самому больному?!
- Поступил бы так же, - еле выдавил я из себя. Никогда не любил врать ни себе, ни другим. - Но это не значит, что я не буду искать способ расторгнуть эту связь!
- Сен, я устал. Впусти, а? Я обещаю к тебе не приставать, а просто посплю и все. Правда, в замке ни одной подготовленной комнаты больше нет. К тому же пока ты будешь искать «способ», кому-то надо вести дела в замке. Ты же не умеешь, так я пока это возьму на себя.
- Будешь меня учить этому, потому что когда улетишь, мне придется самому руководить всем. 
- Сен?
- Ладно, - сдался, понимая, что по-любому не оставлю его за дверью. Совесть, мать ее, не позволит! - Я впущу, если ты мне поклянешься не распускать руки. Я больше не хочу быть изнасилованным тобой.
- Даю слово, что насильно тебя не трону, - твердо произнес Фарив.
Дверь я открывал с некоторой опаской. Кто его знает, что у него на уме. Но теперь я стал сильнее, и так просто, если вдруг он захочет меня поиметь, у него не получится. Я скорее загрызу его, чем позволю.
- Без паутины ты выглядишь гораздо лучше, - сразу же высказался Фарив.
- Да иди ты, – огрызнулся я. – Одеяло одно, так что сильно ко мне не жмись… Э… постой-ка! Ты же можешь стать драконом и спать на полу.
- Магия еще не восстановилась. И сил у меня мало, я их потратил на поиски тебя.
- Не, это нормально?! - возмутился я, смотря, как бесцеремонно залез в шкаф Фарив и, вытащив оттуда халат, потопал в ванную. - Я еще и виноват?
- А сам чего в дракона не перекидываешься? - и скрылся в ванной комнате.
- Я тоже устал, - рявкнул обижено я и прямо так, в халате залез под одеяло. Спать в чем мать родила рядом с Фаривом я не собирался. - Кстати, Лорд, а как тебя зовут-то?
- Дарел! Можно просто Дар! - перекрикивая шум воды, ответил Фарив.
Мне казалось, что памятуя о том, что между нами было, я буду шарахаться от каждого шороха с его стороны, но, к своему удивлению, спокойно уснул. 
Пробуждение было странным. Сначала я понял, что лежу на чем-то теплом, и это что-то постоянно двигается то верх, то вниз. И еще размеренный стук.
- Япона мать! - взвыл я, отпрыгивая от Лорда Фарива, на груди которого сладко посапывал, и чуть не свалился на пол.
- Что за крики с утра? - потянул на себя одеяло Дар. – Не спится? А во сне ты такой милый.
- Пф! - высказался я, дернув на себя одеяло скорее из вредности, чем со зла. И ушел умываться.
Вернувшись в комнату, я застал Дара уже одетым, и когда только успел? И вообще, где он вещи взял? Об этом я и спросил наглого дракона. И был послан в… шкаф. А там… какой только одежды не было! Так что я с радостью облачился во все чистое и довольный посмотрел на разглядывающего меня Лорда с улыбочкой на губах.
- Насмотрелся? - улыбнулся я в ответ. - И забудь.
Лорд удивлено приподнял бровь, а я продефилировал мимо него и вышел в коридор, прикрыв за собой дверь. Не знаю почему, но мне нравится его дразнить. Только как бы не переборщить? Он же дракон, хищник. Ну и что, что я тоже, зато он старше, и опыта у него всяко поболее. Да к тому же он мой супруг, а я Пэса. Завалит где-нибудь, оплодотворит и всё… куда я денусь?! Брр! Надо поменьше об этом думать. Не станет он меня насиловать. Он же сам признался, что любит, а значит, опасаться его не стоит. Эх, еще самому бы в это поверить…
- Сен, ты завтракать идешь? - я и не заметил, что замер на лестнице, погрузившись в раздумья, а Дар, уже обогнав меня, стоит внизу и ждет.
- А ты что, приготовил? - съязвил я.
- Зачем? Кто-то из людей должен был приготовить, - пожал он плечами и пошел в сторону кухни. Мне ничего не оставалось, как последовать за ним.
До кухни нам дойти не дали. В фойе нас перехватила Марта с десятком людей.
- Приветствую Вас, Господин, - присела она в реверансе перед Лордом Фаривом. А он уже не выглядел «добрым малым», снова став ледяным Лордом. На расшаркивания перед ним Марты он слегка кивнул. Все сразу же напряглись, даже я, не зная, как он будет вести себя со своими людьми. С нашими людьми…
- Кто следил за замком? - деловым тоном спросил Фарив.
- Я, Господин…
- Господин Фарив. Либо Лорд Фарив, - подсказал он ей после ее заминки.
- Дела вела я, Лорд Фарив. Это, - она указала на людей, - те, кто решил работать у Вас в замке. После обеда прибудут из другого поселения те, кто надеются получить место в гарнизоне замка, да к Господину Сентеру на проверку.
- Кто на что претендует, разберемся после, когда мы с супругом решим, что они оправдывают свое место. Проверку? - он посмотрел на меня, а я махнул рукой, мол, потом объясню.
Мне польстило, что он не забыл и про меня. Но не понравилось, как Дар разговаривает с людьми, словно делает одолжение. Влезать не стал, потому что действительно не понимаю ничего в руководстве и содержании замка. Позже, когда разберусь, тогда и решу, что хорошо, а что плохо.
Марта тем временем представила людей, будущую прислугу, кто где будут работать. Поварихой оказалась дородная женщина. Розовые щеки и пышные телеса сразу же выдавали род ее деятельности. И так с легкой руки Марты и согласия Дара у нас в замке появились слуги, повариха, конюх и даже садовник. Я, после вопросов, которыми он засыпал людей, честно порадовался, что этим занимается он, а не я, потому что и половины не знал из того, что он у них спрашивал.
- Лорд Фарив, а можно будет принять из соседнего поселения несколько семей? - не унималась Марта.
Я уже устал стоять в этом коридоре, и мне хотелось есть. Желудок, издав голодную трель, заставил смутиться.
- Марта, распредели людей, как я приказал. Мне с супругом надо позавтракать. Вы нам не дали этого сделать, - в обвинительной форме сказал Фарив. И взяв меня за руку, несколько не понимающего что произошло, потянул в сторону кухни. Я молча шел за ним, не убирая свою руку. Фарив завел меня на кухню и усадил за стол, самостоятельно начал ревизию горшочков и кастрюлек на предмет обнаружения съестного.
- Вот, - обрадовано выставил он на стол холодное мясо, по виду похожее на птичье. - Будем завтракать.
- Угу, - отщипнув кусочек, я положил его в рот. - А вкусно.
- Такое мясо холодным всегда вкуснее, - согласился Дар.
- Ммм… - мясо стремительно исчезало в наших животах.
- Наелся? - я кивнул. - А теперь поговорим.
- Ик… - нервно икнулось мне.

37 глава

37 глава 

- Давай заключим перемирие.
- Да я вроде не воюю, - ответил я, прислоняясь спиной к стене.
- Мы не сможем долгое время находиться вдалеке друг от друга. 
- Почему? - перебил я. - Меня к тебе не тянет.
- Это пока, но дальше будет хуже.
- Это только слова. Уж извини, но я тебе совершенно не верю и вряд ли когда-нибудь стану, - пристально смотря в глаза Дару, ответил я. - К тому же ты столько лет искал Пэса, а я сам тебе в руки пришел. Но тебе не обломится, даже не мечтай.
- Я понимаю, что виноват, и первое наше с тобой знакомство прошло не лучшим образом, но…
- Виноват в знакомстве?! Виноват?! - взбесился я, вскакивая. - Да ты изнасиловал меня, придурок! Я не был с мужчиной до тебя! Ты думаешь, это так просто забыть? И что я, по-твоему, должен радоваться, что ты стал моим супругом?! Да пошел ты!
- Сен, успокойся! – Лорд продолжал невозмутимо смотреть на меня, пережидая вспышку гнева. Я сел снова, желая договорить и больше к этому вопросу не возвращаться.
- Я понимаю, что начать наши отношения сначала невозможно, но разводов среди драконов не бывает. Ты должен понимать, Сен, что я не отпущу тебя, да и магия этого не даст. К тому же, Сен… Я люблю тебя, понимаешь? 
- Мне все равно, - я врал, не желая показать, что признание меня тронуло. 
- Давай мы просто попробуем пожить вместе. К тому же я дал слово не трогать тебя без твоего согласия. 
- Мне сложно поверить словам того, кто брал меня силой, - огрызнулся я, понимая, что это совсем по-детски, но удержаться не мог. - Но я приму твою помощь в управлении замком. Скоро потянутся люди, и я вряд ли смогу что-то успевать.
- Заключаем перемирие? - подмигнул мне Дар, я вроде даже немного успокоился, пока этот гад с улыбочкой не добавил, - супруг мой.
И ведь не поспоришь. Поэтому только фыркаю как конь и ухожу. Куда идти? Естественно, на улицу, к тому же мне все равно придется там оказаться. Тащить тех, кто пришел узнать Пэса он или нет, в замок я не собирался.
- Господин Сентер, - подошла ко мне Марта. - Вы не заняты? Люди пришли из соседнего поселения с сыновьями.
- Что ты собрался делать? - голос Дара за спиной несколько нервирует. И когда только подойти успел.
- Лорд Фарив, - поприветствовала его Марта. 
- У меня способность появилась определять Пэсов, - как можно незначительней сказал я.
- Что?! Сен, это правда?! - столько живых эмоций. Сомнение, гордость, радость и грусть.
- Видимо, Прародителю надоело смотреть, как вы насилуете мальчишек, - кинул я камень в его огород. – Слушай, а почему драконы не могут иметь потомство с женщинами? Я понимаю, что драконы только мужчины, но почему именно так?
Марта тоже внимательно слушала, не увидеть ее интереса было невозможно. Горящие глаза и приоткрытый от любопытства рот, яркое тому подтверждение.
- Это изменит мир, - потрясено выдохнул Дар. Кажется, до него начала доходить вся глобальность произошедшего. И это изменил я, простой попаданец. Хитрец этот Прародитель, через меня меняет мир. - Драконицы вымерли, я их и не помню вовсе. У нас есть Пэсы, они и приносят нам потомство. Зачем нам что-то еще? К тому же людские женщины не подходят к вынашиванию драконов. Они живородящие, а нам этого не надо. Драконы рождаются через магию, а не природу. Вернее, зачинаются они естественным способом, через соитие, но дальше в дело вступает магия. Ты со временем поймешь, как это.
Это тонкий намек на жирные обстоятельства? Ага, навроде того, что ты Пэса, а значит, мало того, что поймешь, так еще и прочувствуешь… 
- Спасибо, не надо. Поверю на слово, - отшатнулся я в сторону, под все понимающим взглядом супруга.
- Идем, Марта, посмотрим на тех, кто пришел, - вздохнул я, настраиваясь на определенное зрение.
- Мне тоже интересно, - пристроился чуть позади меня Фарив. А я только пожал плечами, мол, делай что хочешь.
Мы вышли из внутреннего двора и сразу попали в большой двор, где людей было как грязи.
- Ого! – выдал Дар, присвистнув, когда увидел столько народа.
- Это не все, Господин Сентер, кто не поместился, ожидают своей очереди за стенами замка.
- Марта, надо будет определить часы приема, хорошо?
- Сен, лучше послеобеденное время, - предложил Дар, и я склонен был согласиться.
- Но чтобы не вечер, - задумался я, прикидывая, как бы совместить приятное с полезным: и людей не обидеть и самому нормально жить. - Марта, сегодня и завтра пусть приходят, когда хотят, а после с четырех дня до семи вечера. Хорошо? 
- Да, Господин Сентер, - согласно кивнула женщина. - Слухи быстро разносятся. Скоро здесь будет не протолкнуться.
- Вот поэтому, Марта, - Дар сделал театральную паузу и холодно глянув на вздрогнувшую женщину, продолжил. - Вы будете помогать моему супругу. И не забудьте, через час я жду вас в кабинете. Мне нужно разобраться, что здесь и к чему.
- Да, Лорд Фарив, - отношение к Дару было совсем иное, чем ко мне. Он сам держал людей на расстоянии в отличие от меня, поэтому даже Марта общается с ним только как с господином. Зато со мной больше как с другом или сыном. Надо будет сказать Фариву, чтобы не пугал людей. Однако, наверное, совсем распускать их не стоит. Я по друзьям знаю, чуть дашь слабину, они тебе на шею сядут и погонять начнут. Да, к тому же Фарив все же старше и мудрее меня. Да и с рождения приказывать учился, но ничего, у меня еще все впереди, и я научусь.
- Тишина! - рявкнула Марта, приступая к своим обязанностям. Моментально стало так, как она требовала. - Это Господин Сентер и его супруг Лорд Фарив, хозяева этого замка и нас. Дар Господина Сентера определять Пэсов, поэтому те, кого он назовет, могут ехать к Императору без очередной проверки.
- Дар, - тихо позвал я, и когда он подставил свое ухо, тихо зашептал, - надо обязательно им ехать к Императору? Он же вроде всех Пэсов распустил?
- Император ведет учет Пэсам. Да к тому же Пэсы сами будут искать защиты во дворце. 
- Получается, что Император как бы распределяет их по родам, но с их же согласия? - понял наконец-то я эту систему.
- Сейчас, определенно, только с согласия самого Пэсы.
- А кого я определил, им обязательно сразу отправляться во дворец?
- Боишься, что ошибся? - спросил Дар.
- Нет. Я уверен. Просто Императору не понравится, что он не узнал об этом даре первым.
- Не думаю, что Император станет тебя винить. К тому же он поразительно снисходителен к твоим выходкам. Да и Латимис тебя определенно любит.
- Как брата, - тут же вспыхнул я от смущения, вспомнив сам ритуал.
- Не каждый брат так относится к брату, - пояснил Дар.
- А известить как-нибудь можно Императора, чтобы не разозлился ненароком?
- Сегодня отправлю посыльного. Хорошо? - успокоил меня Дар.
- Ага. Только самого быстрого, чтобы первые Пэсы добрались позже его.
- Не волнуйся, я обо всем позабочусь, - я даже не знаю, почему я так доверился ему. Но поддержка Фарива мне приятна.
- Господин Сентер, люди готовы, - отвлекла меня от раздумий Марта. И правда, впереди выстроились мальчишки, ожидая моего решения.
Перейти на определенное зрение не проблема. Я кратко описывал Марте, кто из присутствующих Пэса. В итоге набралось с десяток. Но вот двое из выбранных меня несколько взволновали. Они светились зеленым, но вперемешку с красным.
«Мне бы подсказку. Что это значит» - подумал я про себя.
«Они не перенесут становление драконом» - уже привычный голос прародителя в ответ. Такое ощущение, что он всегда рядом.
«Надеюсь, сокровенные мысли Вы не читаете?» - решил я провести внутренний диалог.
«Мне этого и не надо, мальчик, - усмехнулся Прародитель в моей голове. - Это последнее пояснение к моему дару. Теперь ты все поймешь».
«А еще подсказывать будете?» - всегда приятно, когда за тобой присматривает настолько мудрый дракон, тем более в чужом пока еще для меня мире.
«Смелый мальчик» - рассмеялся прародитель и замолчал.
«Будем считать это согласием» - оставил я последнее слово за собой.
- Марта, парень с белыми волнистыми волосами, и второй, в синей тунике, не могут быть Пэсами, хотя они ими по сути являются.
- Почему? - в один голос спросили Фарив и Марта.
- Они не выдержат ритуала превращения в дракона.
- Откуда ты это знаешь? – недоверчиво спросил Дар, женщина молча слушала.
- Они светятся по-другому, и Прародитель объяснил, почему это так.
- Ты говорил с Прародителем?! Сейчас?! Без ритуала?! – глаза дракона стали как блюдца от удивления.
- Ну, да, - пожал я плечами. - Мы общаемся мысленно. Но это когда он считает нужным заговорить.
- Сен, - потрясено выдохнул Лорд. - Это чудо. 
- Я уже не знаю. За последнее время этих «чудес» вокруг меня с переизбытком. 
- Марта, этих Сентер проверил, пусть расходятся. Не забудь предупредить тех двоих и их родственников, желательно при свидетелях. А то специально мальчишек отправят. А те помрут при ритуале, и тогда все обвинения посыпятся на моего супруга, - отдал приказ Марте Фарив, и та, с уважением посмотрев на него, пошла выполнять. Я с не меньшим восторгом смотрел на Дара и понимал, что с такой стороны я об этом даже не думал. А ведь и правда, люди существа своеобразные. Всегда найдут козла отпущения. И как-то не хотелось, чтобы его искали в моем лице.
- Спасибо, - искренне поблагодарил я Фарива.
- Сен, - поманил он меня пальцем.
- А? - я чисто машинально приблизился к нему и замер в ожидании, того что он скажет.
- Я рад, что ты мой супруг, - заговорил он шепотом, дыханием щекоча ухо и вызывая странные мурашки по всему телу. - Я завоюю тебя, мой чудесный супруг.
И до того, как у меня появилось желание возмутиться, он уже скрылся в замке. 
- Господин Сентер, следующие уже зашли во двор, - подошла ко мне Марта.
- А? Ага, давай посмотрим…

38 глава

38 глава 

- Я устал, - повалился я на кресло в кабинете, куда меня пригласил Фарив после сканирования энного количества людей. И откуда их столько взялось в первый же день? - Чего ты хотел?
- Вино будешь? - наливая рубиновую жидкость в бокал, спросил Дар.
- Давай. Но чуть-чуть. Еще поужинать хочу и спать.
- Тогда поужинаем здесь. Ты не против? - дернув за шнурок, вызвал слугу Фарив.
- Как дела с Мартой? - лениво поинтересовался я.
- Спасибо Прародителю, не плачевно, но многое надо налаживать заново. К тому же люди опасаются, что рядом будут оборотни.
Легкий стук в дверь, вошел слуга.
- Вы вызывали господин?
- Подайте ужин сюда. - Слуга тут же выскользнул за дверь.
- Я думаю, надо укрепить замок, укомплектовав бывшими стражами. Гарнизон можно набрать лишь наполовину. Со своего замка сдергивать людей и драконов не хочу, но здесь только люди, а нам надо кого-то посильнее на границе с территорией оборотней. 
- Вожака оборотней я видел и слышал, что он настроен дружелюбно, в отличие от Принца. Кстати, последнему путь в этот мир заказан. Я сам его убью, если он появится.
- Такая кровожадность? - удивлено посмотрел на меня Дар.
- Это нормально, просто ты еще плохо меня знаешь, - отмахнулся я, не желая вступать в спор. - К тому же он заслужил.
- Это намек, что еще узнаю? - подавая мне бокал, подмигнул он.
- Не раскатывай губу, тебе ничего не светит, - сам говорю и понимаю, что как раз таки все на его стороне, и даже эта чертова магия, которая нас связала и теперь не позволяет мне его слишком сильно динамить. Еще будучи во дворе, я физически ощутил потребность быть поближе к Фариву. Именно поэтому я и притащился в кабинет, где, как я выяснил у Марты, они разговаривали. И именно из-за этой привязки я не хлопаю дверью и не размахиваю кулаками перед его лицом, а сижу и разговариваю с ним, попивая превосходное вино.
- Но надеяться всегда стоит, - наклонившись ко мне, он провел пальцем по моей щеке, а я замер, смотря в его рубиновые глаза. Я потерялся во времени, загипнотизированный как кролик удавом, только ощущал его теплое дыхание рядом со мной, глаза со странным горящим в них огнем и нежность его пальцев на моей щеке. Он выпрямился и отошел от меня, глотнув из бокала. А я шумно вдохнул и моментально покраснел. Сделав большой рваный глоток, закашлялся.
- Ужин, господа, - слуга с подносом появился очень даже вовремя. Расставив все на специальном столике, быстро испарился. Мне кусок в горло не шел под пристальным взглядом Дара.
- Прекрати так на меня смотреть, - не выдержал я. 
- Как смотреть? - сделал он вид, что не понял. 
- Как по-детски, - покачал я головой. - Ты меня буквально раздеваешь взглядом, и кажется, не только это делаешь в своих мыслях.
- Поделиться с тобой, о чем думаю, смотря на тебя? - он слизал капельку вина с края бокала, смотря при этом мне в глаза. Меня кинуло в жар, про себя я чертыхнулся из-за такой реакции своего тела на его слова и жесты.
- Мне это не интересно, - попытался я сказать как можно безразличнее. А в голове проскользнула мысль взять сейчас и зарыться руками в его волосы, распустив этот шикарный хвост. Провести по вишневым прядям и почувствовать не только их мягкость пальцами, но и губами… 
- Дикость какая, - тряхнул я головой.
- Ты о чем? - сразу спросил Дар.
- Это я сам с собой.
- Понятно, - прищурился он, а я покраснел. Черт! Ну как девица на выданье, румянцем покрываюсь! - Я хочу завтра осмотреть наши владения, поедешь со мной?
- Может, полетим? - предложил я, мне хотелось почувствовать свободу в небе.
- Полетать просто так мы сможем после осмотра. Просто сверху все видится несколько в другом ракурсе. Тебе тоже не помешает знать свои земли.
- Ладно, я с тобой. А во сколько отправляемся?
- Как выспимся. К тому же придется делать небольшой круг из-за толпы людей перед замком.
- Может Марте сказать, чтобы пришедшие останавливались в поселении и не торчали все время рядом с воротами?
- Думаю, дня через два все так и будет. Они станут приходить только в определенное время. Будет поспокойнее. Марта очень старательная женщина.
- Я спать, - зевнул я. - Сканирование забирает больше сил, чем магии. Ужасно хочу спать.
- Спокойной ночи, - пожелал мне Дар, и я даже не успел среагировать, как он, прижав к себе сильной рукой, начал целовать. Сначала я хотел возмутиться, но его губы такие мягкие и требовательные, а язык такой верткий, творили что-то невообразимое со мной. Не знаю, что это - магия или я прирожденная шлюха, но мне понравилось настолько, что не сдержавшись, застонал от наслаждения. 
Он отпустил меня так резко, что я чуть не упал на ослабевших ногах. Дар повернулся ко мне спиной, смотря в окно и отпивая из полупустого бокала вино. Я был весь пунцовый, выбежал в коридор и сполз по стене. Что это только что со мной было?! Почему мне настолько понравилось, что я потерял голову?! Где моя гордость?! Это же тот, кто надругался надо мной, но почему-то злость и ненависть так разжечь и не получилось. Зато, проведя пальцами по своим чуть припухшим губам, я вспомнил вкус его поцелуя. Я мысленно застонал, понимая, что пропал. И как бы долго я ни артачился, я уже его. Весь с потрохами, и если он и дальше будет продолжать так успешно меня завоевывать, я очень быстро выброшу белый флаг.
Как добрался до спальни, не помню. Делая все машинально, я принял душ, разделся и лег спать. Стоило только коснуться головой подушки, как моментально заснул.
Снится красноглазая кошка, которая, урча, вылизывает меня как своего котенка. Причем это доставляет какое-то нереальное удовольствие. Она вылизывает мое тело и неожиданно припадает к паху. Ее язык облизывает мой член и, получая такое наслаждение, сам начинаю урчать вперемешку со стонами. Я зарываюсь пальцами в ее шелковистый мех и выгибаюсь, кончая.
- Ааа! - просыпаюсь от собственного же крика. Открываю глаза, не понимая, где сон, а где реальность. Приподнимаю голову и смотрю на свои ноги.
-Дар? - вперемешку со стыдом и ужасом выдыхаю я. Дракон довольно лыбится, слизывая со своих губ и пальцев результат своих трудов. 
- С добрым утром, любимый, - и пока я как пришибленный наблюдаю за ним, он встает и потягивается, предоставляя на мое обозрение совершенное обнаженное тело, и уходит в ванную.
- Ииррр! - зло рычу, уткнувшись в скомканное одеяло лицом. Я зол, но мне понравилось такое пробуждение! Мое тело меня подводит. Я должен сопротивляться, а мне наоборот, хочется прижаться к нему и поцеловать, да и не только это! 
Стоит ему только выйти из ванной, как прошмыгиваю мимо и закрываю дверь.
- Спускайся, позавтракаем и поедем, - спокойный голос Дара меня злит и смущает одновременно. Слышу, как захлопывается за ним дверь, и с облегчением сползаю на пол. Хорошо, что он ушел, потому что видеть его сейчас я не могу, мне стыдно. Да что со мной такое происходит?! Бью кулаком по полу, резко встаю, принимаю душ, одеваюсь, стараясь не думать о Даре и его утреннем приветствии, а потом спускаюсь в столовую.
За столом оказалась и Марта.
- Вас устраивает Ваша комната? - нарушила тишину Марта на свой страх и риск.
- Да, спасибо, Марта. 
- Дар, ты нашел себе комнату? - спросил я, хотя в душе не хотел, чтобы он уходил из моей спальни. Хотя там такое смятение, и хочу и не хочу…
- Нашел одну, - спокойно сказал он, а мне стало жаль, что он ее нашел. - Но там предстоит сделать ремонт. Так что я поживу пока у тебя
- Понятно, - сказал я, словно меня под пытками заставили, а сам сдерживаю улыбку, чтобы не выползла на лицо. Ну, дурак я, и похоже, с этим смирился…
Выбирались из замка с Даром как партизаны, тихо и через черный ход. Я думал, мы поедем на машине, но оказалось на лошадях. Вернее, на одной лошади. На которую, не спрашивая моего согласия, посадил перед собой Фарив. Я даже уже стал привыкать к его бесцеремонности в отношении себя.
- Тебе не кажется, что это слишком? - вкрадчиво спросил я.
- Нет. Вот ты на лошади держаться умеешь?
- Ну… как бы сказать… Нет.
- И зачем тогда рисковать? К тому же нам и одной хватит, мы же еще полетать собирались, - и все мои мысли о его ногах, прижимающихся к моим бедрам, и руках, что касаются моей спины, вылетели из головы. И правда, зачем нам две лошади? Может, я обратно вообще полечу.

39 глава

39 глава 

К тому моменту, когда Дар решил, что на сегодня хватит объезжать наши владения, задница у меня превратилась в один сплошной синяк и, кажется, навечно приняла плоскую форму. К тому же ужасно хотелось есть. Судя по солнцу, уже давно обед, да и желудок своим бурчанием это подтверждал.
Поэтому, прикупив молока, фруктов и хлеба у какого-то человека в последнем посещаемом нами поселении, мы с наслаждением организовали спонтанный пикник и расселись прямо на траве.
- Хоть убей, но на лошадь я больше не полезу, - растянувшись на травке, блаженно зажмурился я. – Сегодня.
- Хочешь полетать? - улыбнулся Дар, отламывая ломоть хлеба и наливая мне молока в глиняную кружку.
- Ага.
- А когда от меня убегал, не налетался? Я пока летел до замка от телепорта, устал. А ты с непривычки, наверное, совсем выдохся?
- А я не летел, - хихикнул я.
- Почему? - замер с недонесенной до рта кружкой Дар.
- Я с перепугу забыл, что умею, - рассмеялся я, видя недоуменное лицо Фарива. - Скакал как породистый скакун до самого поселения.
Не знаю, почему я это ему рассказал, может, погода замечательная и сама обстановка так расслабила, но не пожалел, потому что заливающийся смехом Дар, это великолепное зрелище. Как-то сам по себе отсмеявшись, я так и впился в него взглядом. Он был совершено другим, не таким, каким казался. Открытым, веселым и родным, что ли. Я тряхнул головой, прогоняя желание повалить его на землю и поцеловать. Жарко, страстно, постепенно становясь нежнее… Ааа!!! Надо срочно расслабиться и перестать фантазировать о нем… Это какое-то наваждение… Нет, это магия. Точно, это она так действует на меня. Черт! Что мне делать? Уступить… Блин, какой же он… Нет! Стоп! Хватит мечтать!
Отвожу взгляд и, садясь, отворачиваюсь.
- Сен? - перестав веселиться, зовет Дар.
- А? - не ожидаю такого, сначала замираю, непонимающе хлопая глазами, пытаюсь оттолкнуть, но уже через секунду сам начинаю теряться в поцелуе, который Дар начал.
Отпустив мои губы, Фарив бережно поддержал меня рукой, потому что ноги отказывались держать, и все тело охватила сладкая слабость. Я чувствовал, как горят щеки и жар распространяется по всему телу, дыхание сбилось и все это от простого поцелуя! Я уже хотел возмутиться, но он мне не дал и рта открыть. Поднялся, отряхнувшись от прилипших к одежде травинок, посмотрел на меня.
- Тебя люди ждут. Полетели?
Я уже рот открыл, чтобы выказат свое недовольство его поведением, но передумал. А оно мне надо, вести себя как истеричка?
- А как же лошадь и еда? - поднимаясь за ним следом, спросил я.
- Я договорился с тем человеком, у которого покупал молоко. Он присмотрит. Так мы летим или как?
- А? Да, - он не перестает меня постоянно вводить в какое-то заторможено-шоковое состояние. Надо обязательно ему сказать, что не надо меня будить так и целовать, когда ему вздумается. Но уже через мгновение я забыл вообще обо всем на свете, смотря, как Фарив превращается в дракона.
- Офигеть! - мои эмоции зашкаливали. Не знаю, что там про цвет и чистоту души, мне фиолетово, но появившийся передо мной цвета сочной травы гигант был прекрасен в лучах солнца. Какой же он…
- Ты летишь? - эта морда с горящими красным пламенем глазами с ехидностью посмотрела на меня. 
- Угу, - буркнул я, перекидываясь в дракона и мельком отмечая, что в этом виде я все равно выгляжу более хрупким, чем Фарив. И мысли… мысли… так и виляют в неправильном направлении, только и думаю, как он будет смотреться в небе. Да что же это такое?! Я еще и в драконьем виде в него втюрился?!
«Втюрился?!» - повторил мысленно и завис. Я. Что. Его. Люблю?! Но это же не правильно. И вообще, я уже налюбился. 
- Скажи, Дар, - заговорил я, даже сейчас понимая, что мой голос все равно более нежный, чем его в этой ипостаси. - Магия, что связывает нас, она заставляет полюбить своего супруга? Даже если сам этого не желаешь?
Фарив как-то слишком задумчиво окинул меня взглядом, затем хмыкнул.
- Вот когда разберешься в себе, тогда и объясню, как она действует. Боишься меня полюбить?
- Да, ой, то есть, нет! Тьфу ты! Просто Дарин, оказывается, использовал на мне свои чары, как оборотень. Я думал, что люблю, а это был обыкновенный приворот. Поэтому и спрашиваю. 
- Не хочешь, чтобы чувства, которые ты ко мне испытываешь, оказались ненастоящими? - утвердительно сказал Дар, посмотрев задумчиво на небо.
- Да, - не стал отнекиваться я. Зачем врать себе и ему? Ну, тянет меня к нему со страшной силой, поэтому и хочется все выяснить. Если магия, то надо искать выход, а вот если нет… Тогда я… я… я не знаю что делать!?
- Не забивай себе голову ненужными мыслями, Сен, - оскалился в подобии улыбки Дар. - Полетели?
Решив подумать об этом позже и все же докопаться до истины, что делает магия в нашем случае. Заставляет или направляет, немного подталкивая свои собственные чувства? Наверное, последнее мне ближе, я же не чувствую, что меня заставляют любить и принять супружество. Хотя, может так и должно быть… Плюнув на все, я расправил крылья и, рыкнув, возвещая о намерении полетать, взмыл вверх. Дар сразу же присоединился ко мне.
Здесь, в небе, когда ты паришь над землей, чувствуешь себя свободным, сильным и счастливым, все проблемы кажутся незначительными и надуманными… Я расслабился, втянувшись в игру Дара. Он то пролетит у меня перед мордой, то кувыркнется под моим пузом, то резко взмоет вверх, а потом пролетит настолько близко от моего крыла, что дух захватывает от страха столкнуться. Затем смеясь облетает меня по кругу, и я не успеваю среагировать, как он быстро лижет мой нос, и со смехом, игриво спасается от меня - рычащего и готового цапнуть его за крыло в отместку за его шутки. Но это все не по-настоящему, я тоже играюсь шутливо. Происходящее в небе - это совсем другое. Понять, что чувствует дракон, летящий высоко среди облаков, способен только тот, кто сам им является. 
- Никогда бы не смог объяснить оборотню или человеку, что такое летать, - немного грустно сказал я, когда мы, усталые, летели к замку.
-Для этого есть я, Сен. Мне рассказывать не надо, мы можем это почувствовать. Вместе, - совершено серьезно ответил Дар.
Я замолчал. Ответить или как-то съязвить не хотелось.
Наше возвращение в замок незамеченным не осталось. Люди с восторгом смотрели, как мы приземляемся на балкон нашей комнаты и меняем ипостась. Столько восторга выраженного шумными восклицаниями я, наверное, видел лишь в фильмах, когда приветствовали царя. 
- Эффектно получилось, - настроение стало просто замечательным.
- Зато теперь они знают, какие у них хозяева, - спокойно ответил Фарив, при этом смотря на меня с нежностью. Я даже сглотнул испуганно и непроизвольно попятился. В животе снова стало теплеть. Понимаю, что я совсем не нормально реагирую на своего супруга… И желание из меня прикоснуться к нему, а скорее, чтобы он ко мне, так и прет, поэтому вижу один путь - бегство.
- Я… это… Мне пора. Там люди ждут.
- Лишняя минута ничего не изменит, - его взгляд и облизнувший губы кончик языка не оставлял простора для фантазии. Ясно, чего он хочет - поцеловать меня. А я боюсь, что с каждым поцелуем я все меньше желаю его отталкивать. И откуда мне знать, что именно этот поцелуй не станет последним бастионом, после которого я сдамся на милость Дара.
- Пока! - пискнул, выскочив в коридор и не сбавляя темпа, рванул на первый этаж, перепрыгивая лестничные ступеньки по три за раз.
- Господин Сентер, - удивленный голос Марты заставил меня резко затормозить и ничего, что я проехал на ногах еще метра три. Зато смог немного успокоиться и отдышаться, пока она, придя в себя, подошла ко мне.
- Народа много? - делая вид, что мой забег с перепуганным лицом это ее глюк, вежливо спросил я.
- Да. Они ждут Вас. Приехали еще из других поселений. Даже драконы несколько парней привезли.
- Драконы? - заинтересовался я. - Ты пригласила их в зал?
- Нет. Пока хозяев нет в доме, никого приглашать мы не имеем права. Да и ни один дракон не зайдет в замок, если не хочет навлечь на себя гнев вернувшихся хозяев.
- Как все сложно, - поморщился я. - Скажи кому-нибудь, пусть пригласят их в зал и предложат… Ну, не знаю… чая, что ли. Сообщи о гостях Лорду Фариву. Буду во дворе.
Марта, поймав по дороге проходящего слугу, стала передавать, что я приказал. Я же вышел во двор. 
- Кошмар, - вырвалось у меня. В этот раз парней было меньше, зато родственников и любопытных раза в четыре прибавилось.
- Господин Сентер, - оповестила о своем появлении Марта.
- Начнем? Значит, так. Те трое, еще тот, что за мужиком в красной рубашке…

40 глава

40 глава

- Пристрелите меня кто-нибудь, - простонал я, падая головой на стол, накрытый к ужину, когда приволокся после проверки людей. Повернув голову в сторону, уставился на Фарива, сидящего во главе стола.
- Устал? - с сочувствием спросил он. 
- Угу.
- Завтра будет легче. Я смотрю, люди уже ушли от стен. 
- Марта сказала, что расписание завтра вступит в силу. Поэтому им нечего ожидать, когда не время моего приема. 
- Сен, а ты не забыл, что все это время тебя ждали гости?
- Уууу, - застонал я, стукнувшись головой о стол. Наверное, мне хотелось проверить на прочность то ли стол, то ли лоб. Первый оказался прочнее, – больно.
- Я позвал их поужинать с нами. Ты не против? 
- Спасибо, Дар. У меня совершенно они из головы вылетели. К тому же ждали столько… Неудобно-то как…
- Не переживай, мы немного пообщались. Довольно интересные драконы. Наши соседи. Пирез со своим сыном Латуром… А вот и они.
Мне пришлось выпрямиться.
- Добрый вечер, - произнес вошедший мужчина на вид лет пятидесяти, с приятными карими глазами под цвет своих длинных, убранных в хвост волос. Следом за ним прошел парень лет двадцати не больше, вылитая копия своего отца, и вежливо поклонился. - Мы просим прощения, что надоедаем своим присутствием.
- Ужинать приятней в большой компании, - вежливо ответил Фарив, приглашая жестом руки за стол.
- Это Вы извините. Я совершено потерял счет времени, - покаялся я, предварительно поднявшись, как и Фарив. - А где люди, которых Вы привезли с собой?
- Они ждут в том же зале, - ответил старший дракон.
- Дар, их надо накормить, - тихо сказал я, имея ввиду людей.
- Не волнуйся, накормят, - погладил он мою руку. Возмущаться я не стал, принимая как должное.
- Вы прилетели, чтобы узнать есть ли Пэсы? - начал я разговор, накладывая себе в тарелку. – Будьте свободнее. Кушайте.
Не знаю, что я сказал не так, но Фарив с драконами переглянулись и, улыбнувшись, стали накладывать и себе. А вот когда слуга не понимая замер на полпути, я понял, что, как правило, обслуживают их слуги, а я тут внес свои изменения.
- Можете звать меня Сентер. Лорда Фарива вы уже знаете. А как к вам обращаться? - спросил я, снова нарушив какой-то этикет. Потому что Дар, улыбнувшись, повернулся к старшему дракону, сказал:
- Молодой совсем.
- Молодость этим и прекрасна, - ответил старший дракон. И уже посмотрев на меня, добавил. - Меня зовут Пирез, а это мой сын Латур. К сожалению, мы последние из рода. 
- Почему? - вырвалось у меня.
- Войны между родами это неприятная вещь. - В подробности вдаваться он не желал, а я и не горел любопытством. – Мы надеемся, что кто-то из мальчиков будет Пэсой. Но если нет, то смиримся, что наш род угас. 
- Они Ваши супруги? - спокойно спросил Дар.
- Да, - улыбнулся старший Пирез. - Нам всемером нравится быть вместе.
- Скольким?! - я в диком охренении. 
- У нас принято многомужие, - снисходительно ответил мне Фарив.
- Но… э… А Император? - выдал я.
- Он исключение. Супруг у него может быть один, но наложников - сколько пожелает.
- Дурдом! Это что же, и ты захочешь еще супругов?! - ошарашено глядя на Фарива, спросил я.
- Мне надо сначала соблазнить хотя бы одного, - подмигнул мне Дар, смутив меня.
- А почему вы не взяли их собой к нам на ужин? Они же ваши супруги. - У меня уже начала складываться в голове мысль о лекции для драконов об угнетении людей, и особенно младших супругов, о борьбе с этим злом, как меня успокоили.
- Они не хотели, - впервые высказался младший, Латур.
- Почему вы не стали превращать их в драконов? И как так получилось, что живя с вами, они еще не проявили своих качеств?
- Мы... э… - замялся Латур.
- Они братья. Трое из них близнецы, а двое других - погодки. Мы недавно решили жить вместе, и еще… Кхм… в общем, близости между нами не было. А тут узнали про Вас, молодой дракон, и решили попытать счастья без этих ужасных проверок.
- К вашему сведению, эти самые «проверки» могли быть вполне нормальными. Хотя… не думаю. Насилие не оправдаешь никак. - Слушая меня, Фарив помрачнел. А мне стало даже как-то не по себе. - Но раз вы супруги, думаю, все было бы иначе.
Я решил хотя бы взглядом подбодрить своего дракона, в ответ получив внимательный лукавый взгляд. Ой, наверное, мне сегодня не стоит спать с ним в одной кровати…
Покраснев от своих же мыслей, поспешно отвернулся.
- Вы посмотрите их? - с надеждой спросил Пирез.
- Естественно. С моей стороны было бы хамством не сделать то, за чем вы сюда прилетели, перед этим заставив столько прождать. Если вы поужинали, то можем идти.
Драконы с готовностью встали, и мы вчетвером пришли в зал, где навстречу поднялись их супруги. Как и сказал Пирез, трое из них были близнецами лет шестнадцати, а двое других немного постарше. Но все как один с завивающимся мелким бесом белокурыми волосами, шапкой обрамляющие круглые личики и подчеркивающие темно-зеленые глаза.
Быстро глянув на людей, я даже ахнул. Все пятеро светились насыщенно зеленым светом, что говорило о сильных Пэсах.
- Господин Пирез, Господин Латур, не знаю, как это у вас получилось, но нюх на Пэсов у Вас определено есть.
- Вы о чем? - взволнованно спросил Пирез.
- Поздравляю. Они все Пэсы.
- Что?! - кажется, это многоголосие меня лишило слуха.
- Все пятеро Пэсы, и можете не бояться, они пройдут перерождение в драконов, - в ушах слегка шумело. - Простите, но мне надо немного отдохнуть.
- Да, да. Конечно, - счастливые драконы быстро со мной раскланялись, а я, скинув все проводы на Фарива, поднялся в спальню, чтобы упасть на кровать и немного поваляться. Но сам не понял, как меня сморил сон.
Будили меня какие-то очень приятные ощущения. Я, не понимая, что происходит, но не желая, чтобы они прекратились, сам тянулся за ними. Мысль, что это Дар опять балуется языком с моим членом, моментально выдернула из дремы. Я в некотором шоке уставился на двигающуюся в быстром ритме голову Фарива в районе моего паха. С недоверием я почувствовал его пальцы во мне. Хотел возмутится, но… Думать ни о чем не хотелось, только утопать в блаженстве, что он мне дарил. И в какой-то момент я сам потянулся к нему за поцелуем.
- Люблю, - шепнул он, прерывая наш поцелуй. И совершено неожиданно он одним движением вошел в меня полностью.
- Ааа! Больно! - я попытался вырваться, но Фарив, словно вырубленный из скалы, сам не шелохнулся, и мне не позволил отползти, замерев, давая время привыкнуть.
- Снова решил изнасиловать, - злясь на свою собственную слабость, съязвил я. - А как же обещание не трогать?
- Я сказал, если ты не захочешь. Но… Извиняюсь. Люблю. И хочу показать, что бывает по-другому.
- Ты… - дальше говорить я не смог. Движения Дара во мне, его страстные губы, мои стоны, все это перемешалось в наслаждение, в котором я сгорал. Я понимал, что по щекам текут слезы, но ни вытирать, ни стыдиться их я не собирался. Я умирал и возрождался снова, понимая, что больше не смогу ненавидеть Дара. Я не смирился, нет. Я просто принял все как должное. Быть одному больше не хотелось. В этом мире мне нужно было плечо, и пусть я не уверен в Даре, но главнее то, что мне хорошо с ним. Не хочу бояться того, что будет. Хочу просто жить. Сейчас. 
- Люблю тебя. Будь со мной. Прими меня своим супругом.
- Несколько поздно об этом переживать, тебе не кажется? - улыбнулся я, сам притягивая его к своим губам. И выгибаюсь, кончая с моим супругом одновременно…
- Принимаю, - отдышавшись, отвечаю я, снова погружаясь в сон. День был выматывающим…

***Дворец
- Латимис! Ты послушай, что еще учудил твой братец! Вот же поганец, а! – рассмеялся Император, когда прочитал письмо от Лорда Фарива.
- И что же? - сев на колени к супругу, поинтересовался Королевский Пэса.
- Он же ратовал за роспуск гарема, а сам отправляет мне партиями Пэсов. И что мне прикажешь с ними делать? Пачками родам дарить? Содержать всех я как-то не хочу. 
- Ого! Каким ценным даром Прародитель одарил Сена.
- Не знаю, это он, наверное, из мести мне такой дар получил, - прикидываясь обиженным судьбой, сказал Император.
- Ты же изначально знал, что он должен был изменить наш мир, - успокаивающе погладил по голове своего супруга Латимис.
- Да. Знал. Но согласись, любимый, его слишком много, - усмехнулся Император. - Куда ни глянь, везде его присутствие. Кстати, ты пока еще можешь выезжать, слетал бы поговорил с ним о возрождении рода Фарива. Боюсь, один он не справится, а дарить Пэсов, честно скажу, я побаиваюсь. А то как потом устроит мне разнос. С него станется.
Латимис рассмеялся, уж больно забавное выражение лица было у Императора, когда он прикидывался испуганным.
- Тебя заботит судьба Лорда Фарива? 
- Обоих, - вздохнул Император. - Фарива, потому что он мне служил преданно, но род так и не восстановил. Не хотел принимать Пэсов в качестве подарков. Вот же упрямый мальчишка. А Сентер, это вообще отдельный разговор. Пусть ему живется замечательно и подальше от нас, тогда и мне спокойнее.
- Ах, вот какие мысли посещают венценосную голову моего супруга, - ласково провел пальцем по груди Императора Латимис.
- Мм… не только такие мысли, есть еще и другие.
- Да? Поделишься?
- Нет, - поцелуй Императора был долгим и жарким. Поднявшись с кресла, он, скинув все с рабочего стола, положил супруга на него и, хитро улыбнувшись, добавил. - Покажу.
***

41 глава

41 глава

*** Сентер
Стыд накрыл меня волной сразу же как я, проснувшись, вспомнил, что было вечером. 
- Сен, просыпайся, - ласковый поцелуй в щеку супруга заставляет нехотя открывать глаза. И моментально тону в нежности, что излучают его глаза. Это не тот Лорд Фарив, что встретил меня в первый раз, это мой Дар. Супруг, который меня любит, и кому я отвечаю взаимностью. Отбрасываю все «за» и «против», обвиваю его шею руками и целую.
- Привет.
- Ммм… мне нравится такое пробуждение, - улыбается он, покрывая легкими поцелуями мои плечи.
- Дар, - чуть отстранившись от него, я решился все же высказаться. - Скажи, даже если это нас заставляет так желать друг друга магия, то можно сделать так, чтобы она не рассеялась позже? Я не выдержу, если я проснусь в один из дней и пойму, что это была лишь игра.
- Ох, Сен, какой ты еще глупыш, - потрепал меня по волосам Дар. - Магия только открывает и немного обостряет твои собственные чувства. Если бы ты меня ненавидел, и я стал твоим супругом, ненависть лишь усилилась бы, но никак не переросла под действием магии в любовь.
- Значит… все это время… я уже любил тебя? - растерялся я совсем. – И ты знал, но не сказал мне?
- Сен, любимый, - начал Дар, пятясь к двери от обнаженного, но очень недобро сверкающего глазами меня. – Ты так трогательно смущался. И сопротивлялся своим чувствам.
- Значит, трогательно смущался? – прошипел я, наступая. - Значит, нравилось смотреть за моими мучениями? Играть со мной?
- Да, - совершено не боясь, расплылся в улыбке Дар и выскочил за дверь, крепко держа за ручку с той стороны. Подергав ее пару раз, я долбанул по ней кулаком. По-настоящему я и не злился на него, мне наоборот, было смешно над самим собой. 
- Я любя! – появилась голова Дара в дверном проеме и тут же скрылась, супруг захлопнул дверь, уворачиваясь от пущенной в него мной подушки.
- Брысь! - крикнул я в сторону двери.
- Братик, может, ты оденешься? - за спиной раздался мужской голос.
- Иии! - взвизгнул я, разворачиваясь и натыкаясь взглядом на довольного Латимиса. – Ты меня заикой сделаешь! Как ты сюда попал?
Намотав на бедра простынь, уставился я на Тима, который показывал пальцем в сторону балкона.
- Сен, - появилась снова голова Дара, но увидев Латимиса, он перестал дурачиться и, подойдя к нему, поклонился.
- Не стоит, - отмахнулся Тим. - Я к вам как к друзьям. Император просил слетать посмотреть на того, кто шлет к нам столько Пэсов, что скоро придется отдельный город для них выстраивать.
- А, что. Это мысль, - оценил я.
- Мы еще над этим думаем, - ответил Тим.
- Позавтракаете с нами? – вежливо предложил Дар.
- Вы тут организовывайте поесть, а я в ванную, - схватив вещи, и чуть не запутавшись в простыне, рванул приводить себя в порядок.
Минут через десять мы сидели за накрытым столом в нашей с Даром спальне и вовсю уплетали пышные булочки.
- Тим, мне не жалко, ты не подумай, но куда в тебя столько лезет? – я потрясено смотрел, как он уминает десятую по счету булочку приличных размеров.
- Вот придет твое время, и узнаешь, «куда» я столько ем, - отмахнулся Тим.
- Это что за время такое? – не понял я.
- О! Я Вас поздравляю! Это чудесная новость! - Зато Фарив, кажется, все понял и весь аж засветился от счастья.
- С чем ты его поздравляешь? - насупился я, чувствуя себя единственным из присутствующих тупым.
- С пополнением, - пояснил Тим. И только тогда до меня доперло…
- Твою налево! Что правда?! Ты беременный?! Ошалеть?! Как ты себя чувствуешь? Это больно? А он шевелится? И как он родится? Будет сразу драконом или человеком?! - Фарив сделал просто, он прижал меня к себе и закрыл рот. Потрепыхался еще с минуту под их смешками, и мой запал угас. Я сам вздохнул с облегчением, понимая, что такая реакция скорее похожа на нервную, чем нормальную.
- А как у вас? Продвинулись? - откусывая от булочки, спросил Тим. Теперь я уже сам придвинул к нему поближе фрукты и оставшуюся сдобу.
- Сен принял меня как супруга, - с гордостью произнес Дар, заставив меня покраснеть.
- О? Это меня радует. Тогда я не зря проделал такой путь. Мне надо с тобой, Сен, поговорить наедине. Простите, Лорд Фарив, но это между Пэсами.
- Как Вам будет угодно, - надеюсь, он не обиделся, потому что слишком поспешно Дар вышел.
- Что ты хотел рассказать такого, что не стоит ему слышать? - насторожился я.
- Во-первых, Император просит продолжать отправлять Пэсов. И он рад, что проверки больше не требуется. Во-вторых, к нам тут ломился один твой старый знакомый. 
- Это кто же?
- Оборотень с таким мощным клеймом на лбу. 
- И что с ним стало? - внутри все сжалось. Убить его я уже не желал, но покалечить все же хотелось.
- Да ничего. Он по приказу Императора приравнен к преступнику, и ни он, ни его потомки не смогут пройти в наш мир.
- Откуда вам знать, потомки они или нет? - буркнул я.
- Ну, если учесть, что на Земле не осталось оборотней кроме его и еще одной девушки, то думаю, все становится ясно. 
- А покусать человека и превратить в себе подобного он что не может? 
- Это уже будут перевертыши, а они потомства не дают.
- Я слышал другое, - с сомнением сказал я.
- Да забудь ты о нем. Я просто должен был тебе сообщить. И только.
- Это ты мог сказать и при Даре, - настроение испортилось.
- Это может и да. Но вот про то, что сейчас начну говорить, не мог.
- И?
- Хочешь пообщаться с Императором?
- Не очень. Но если надо… А как?
- Возьми меня за руку. Я буду вашим проводником, - закрыл глаза Латимис.
- А в твоем состоянии это не опасно? - занервничал я.
- Не волнуйся. Закрой глаза и слушай.
В голове что-то щелкнуло, проскользнула мысль о мобильнике, и я услышал голос Императора.
«- Сентер, скажи, ты специально меня проверяешь на терпение? - задумчиво спросил Император.
- Это чем же? 
- Ты меня лишил рычага давления на рода, определяя Пэсов без проверок. Причем очередь к тебе теперь еще не скоро сойдет на нет.
- Вы меня накажете за своеволие? - напрягся я.
- А поможет? - скептически выдал Император.
- Хочу напомнить, что я брат Латимиса. И вообще, маленьких обижать нельзя. - Решил я подлизаться, а то как представлю, что в корне изменил мир своей способностью и подложил приличную такую свинью Императору, страшно становится. Ну, прародитель, ну, удружил!
- Если бы я не понимал, что твой дар - это решение Прародителя, то одним разговором ты не отделался. Можешь мне не верить, но эти проверки мне тоже не особо нравились. К тому же не думай, что «проверка» - это значит насилие. В моем дворце все делалось по взаимному согласию. Многие рода пользовались своей вседозволенностью. Видишь ли, долгое время драконы считали людей чем-то, а не кем-то. И покупая людей в качестве рабов, не особо заботились об их благополучии и мнении. Не мне тебе это объяснять. Однако Лорд Фарив все же относился гуманно к людям.
- Боюсь спросить, что же творили другие рода? - потрясенно сказал я.
- Тебе не стоит знать. Но сейчас все изменилось. Рода и так никогда не пойдут против меня. Власть Императора непоколебима. Магия и Прародитель не позволят такое.
- Любимый, - тихо произнес молчавший до этого Латимис.
- Ах, да. Латимис рвался кое-что сказать тебе лично. Не напрягайся, родной. Жду, - с нежностью сказал Император. - Все, до встречи, Сен. И будь уж поласковее с Лордом Фаривом. Пора бы ему обзавестись драконятами.»
Я так и выпал в осадок. Открыв глаза, смотрю на немного побледневшего Латимиса.
- Давай ты отдохнешь, герой, блин! - я помог ему лечь на постель.
- Сен.
- Латимис? Что-то мне не нравится загадочность твоего взгляда, - насторожился я.
- Этого тебе никто не скажет. Даже Император, поэтому я как твой брат должен просветить.
- Все страшнее…
- Ты знаешь, что твой супруг жаждет воспроизвести свой род?
- Да… Не к добру ты ведешь… чую.
- Как ты думаешь, сможешь ли ты возродить его род самостоятельно? Сколько детей ты ему подаришь? И как часто?
- К чему ты клонишь, Тим? - мне стало жутко от перспективы постоянно ходить беременным, пусть и с промежутком в несколько лет. Да я еще даже и на первого не решился.
- Ты не должен быть его единственным супругом.
- Что?! - я еле сдержался, чтобы не зашипеть.
- У драконов может быть много супругов. Ты должен это знать. Возьмите себе хотя бы по несколько супругов, чтобы род разросся, этого хватит.
- Тим, ты вообще слышишь, о чем говоришь?! - начал я раздраженно. - Это я сам должен дать добро изменять мне?! Он будет их держать как… как наложников?!
- У моего супруга есть двое наложников, супругом могу быть только я. Их я выбирал ему сам. И не жалею.
- Я не могу так! Я… меня… будет душить злоба, ревность, да еще куча всякой гадости! Я просто пришибу и его, и своего супруга, а потом и себя заодно!
- Ты так и мыслишь как человек, - покачал недовольно головой Тим. - Подумай, а вдруг тебе понравится жить большой семьей. 
- Тим, я не могу! Не могу! Для меня это сложно! И вообще, у нас еще века впереди, не обязательно сейчас об этом думать. 
- Ты не прав. Сейчас рода будут прибирать к себе Пэсов как можно больше, чтобы усилить род. А ваш род, Лорда Фарива и твоего отца, пусть и имеют поддержку Императора и родство в моем лице, станет очень ослабленным. Именно поэтому я и заговорил об этом. Прислушайся к моим словам, братик. Подумай и прими правильное решение.
- Я подумаю, - сдался я. В голове был хаос.
- Кстати, будешь определять Пэсов, знай, что Император издал новый указ об отношениях. Пэсы могут выбирать быть с тем или иным драконом. Это к тому, что если увидишь не желающего жить с драконом Пэса, можешь смело спасать его.
- Прям не Император, а мать Тереза, - не смог я удержаться, чтобы не поддеть.

42 глава

42 глава 

Оставив Латимиса отдыхать, в расстроенных чувствах я спустился в сад. Там меня и нашел Дар.
- Скучаешь? Можно присоединиться? - улыбнулся он мне, и стало легче, но не совсем.
- Дар, а у тебя еще родственники остались?
- Есть дядя. А что?
- Да? – обрадовался я. 
- Что за бурная радость?
- Ты же хочешь род возродить, так? Вот мы ему штук пятнадцать Пэсов и подберем.
- Пятнадцать? А не многовато? Хотя Сенес скорее всего против не будет. Но он не наследует титул. Мои дети могут продолжить чистый род. К сожалению, он дядя по матери.
- Блять! - вырвалось у меня, настроение опять стремительно портилось. Делить Дара с кем-то?! Рррр!!!
- Сен? - обеспокоено посмотрел он в мои глаза. - Что-то случилось? Латимис тебя расстроил? Зачем ты спрашиваешь про возрождение рода?
Я чуть не плача от внутренней борьбы и свихнувшегося от нагрузки мозга, посмотрел на Дара.
- Я не смогу, - даже всхлипнул сам этого не ожидая, прошептал я. - Понимаешь, делить тебя не смогу! Как представлю, так рвет внутри.
- Прародитель! Какой же ты еще молодой и ничего не знающий. И об этом с тобой говорил Латимис?
Я, уткнувшись ему в плечо, лишь угукнул.
- Скажи, что ты чувствуешь к Латимису? - взяв ладонями мое лицо, Дар посмотрел прямо в глаза.
- Он мне брат. Но причем здесь это?
- Ты отвечай, сам все поймешь. Ты его не ненавидишь? Не готов убить? В общем, ты принимаешь его, так?
- Ну… да…
- Знаешь, почему новых супругов выбирают сами Пэсы?
- А это они выбирают?
- Прародитель! Ты и этого не знаешь?! Да. Пэсы выбирают супругов. А делают это именно они потому, что у них с новым супругом появляется магическая связь. В этом случае магия сглаживает углы. К тому же все последующие супруги будут младшими, что не позволит им как-либо навредить тебе или мне.
- Опять магия, - зло буркнул я.
- Сен. Я выбрал тебя. Мне уже все равно, будет мой род процветать или нет. Я люблю тебя. И это для меня гораздо важнее, - поцелуй был соленый со вкусом моих слез.
В груди щемило от чувства вины перед Даром. Он столько десятилетий потратил на поиски и службу Императору, чтобы потом из-за меня отвергнуть заслуженный подарок в виде Пэсов и забыть свое стремление, ради которого он жил. 
- И я люблю тебя, - прошептал я, решив, что так ужасно не могу поступить с Даром и не буду. Раз магия может сгладить углы, значит, у нас будут еще супруги. Я не человек больше, а значит, надо привыкать мыслить как дракон.
До обеда я не показывался никому на глаза. А сам обед прошел несколько натянуто, я все думал и думал. Согласиться стать не единственным для меня было сложно, но и превращаться в постоянный инкубатор я тоже не собирался.
Решив ломать себя сразу и бесповоротно - дракон, значит дракон! - я попросил Дара не трогать меня пока, чтобы смог все осмыслить. Он расстроился, но просьбу мою выполнил, уйдя в кабинет и не выходя из него почти весь день. Обед не считается. Латимиса я, как положено, проводил в полет, даже сам немного пролетел, как радушный хозяин, до самых границ своей территории. Фарив лишь поклонился на прощание и снова скрылся.
- Сен, ты подумай над тем, что я тебе сказал, - на прощание выдал Тим. 
- Я только этим сейчас и занимаюсь, - тяжело вздохнул я.
- Не забудь слетать к оборотням. Ты теперь наш представитель и посредник между ними и нами, - добил меня Тим.
- Чего?! Какой из меня посредник?! Это почему это я?! - мое рычание в небе слышала вся округа. Даже птицы испуганной стайкой с верхушек деревьев вспорхнули ввысь.
- Цитирую: «С твоей подачи принял я их в наш мир. Вот и расхлебывай» - то слова Императора, - усмехнулся Латимис. - Счастливо!
- Ррр! - вырвалось у меня вслед Тиму, улетающему от меня и смеющемуся во все драконье горло.
Сказать, что обратно я прилетел в еще худшем настроении, чем улетал, это значит не сказать ничего.
Стоило Марте появиться передо мной и напомнить, что меня ждут люди, я на нее рыкнул. А она испуганно сжалась. Во двор я вышел весь взъерошенный и злой.
«Прародитель, раз ты решил так надо мной поиздеваться, то давай подсказывай, какой Пэса подойдет нам в супруги. Ломать себя, так сразу и быстро. К тому же у меня настроение как раз для этого подходящее».
«Добавится золото в ауре, он предназначен тебе, серебро - твоему супругу».
«Спасибо, конечно, но ты не особо там их окрашивай. Не хочу в свою постель целую роту тащить» - я злился на себя, на прародителя, на этот мир и на Дара. А вообще-то я злился на всех!
«Не груби» - не зло, но весомо заявил голос. 
«Прости, прародитель» - стало очень-очень стыдно. Он же меня постоянно спасает, и я по сравнению с ним младенец, а разошелся, как павлин перья распушил. 
«Ребенок» - с родительской нежностью добавил Прародитель, и я почувствовал, что он ушел из моих мыслей.
- Значит золото и серебро…
- Господин Сентер? - испуганно переспросила Марта, не понимая, что со мной происходит.
- Вы извините меня. У меня эти дни особо тяжелыми выдались, - покаялся я. - Давайте посмотрим, кто у нас тут.
Драконы, приведшие своих людей, стояли обособлено. В этот раз среди людей оказалось только трое Пэсов. А среди тех, кого привели драконы, лишь один. Пока я ждал, когда сменятся пришедшие на проверку, мое внимание привлек паренек моего возраста. Невысокий, жилистый, с длинными рыжими волосам, опускающимися огненным каскадом до лопаток. А глаза странного серо-зеленого цвета смотрели прямо мне в душу. Мы так и замерли, сканируя друг друга взглядом. А когда я сменил зрение и увидел, что он полыхает золотом, меня затопило теплом и желанием коснуться этого паренька. Я, не думая ни о чем больше, и даже радуясь в душе, что он предназначен мне, пошел к нему.
Странно было чувствовать его как кого-то родного и близкого. Магия постаралась на славу. И то, что он стал первым именно для меня, тоже правильно. Спасибо Прародителю. Если бы Пэса первым был для Дара, я, наверное, не принял бы и не согласился с многомужеством, но чувствуя сейчас, как меня буквально заполняет нежность и желание прижать его к себе, понял, что всё… Я принял обычаи драконов, став им окончательно и бесповоротно.
- Привет, - подойдя к нему и не замечая никого вокруг, поздоровался я. Однако наступившая вокруг нас тишина давила на уши.
- Приветствую Вас, Господин Дракон, - а какой у него голос… чуть с хрипотцой, но в тоже время бархатистый.
- Зови меня Сен. А как твое имя? – я не удержался и коснулся его руки. Тонкие изящные пальцы, больше похожие на женские.
- Лериль, - а сам моей руки не отпускает и тоже смотрит прямо в глаза.
- Ты Пэса, знаешь об этом?
- Не знал.
- Прародитель указал мне тебя как младшего супруга. Ты согласен? - дикий разговор, но нормально мыслить мне не давало желание схватить его в охапку и увести с этого двора.
- Да. - Его ответ на выдохе, и тепло поползло из моей руки, переходя на его и формируя на запястье витой узор в виде небольшого серебристого дракончика.
- Сен? - от голоса Дара я вздрогнул, и мне стало стыдно, как нашкодившему школьнику. Но к моему удивлению, он подошел, коснулся наших сплетенных ладоней и сказал, - принимаю.
И моментально рисунок на руке Лериля, дойдя до пальца, скрутился там кольцом. Но вот дракончик, в отличие наших с Даром, больше не стал. Я чуть не упал, отпуская руку Лериля. Словно меня до этого удерживали, а теперь решили дать свободу. Желание моментально нового супруга затащить в постель чуть поугасло. Но совсем не пропало.
- Дар… прости… - мне было безумно стыдно. Но ровно до того момента, когда он прижал меня к себе на пару с Лерилем и улыбнулся.
- Глупый. Ты не мог противиться воле Прародителя. И я так понимаю, супруг был дан тебе.
- Угу. У него свечение золотое, а твой должен быть с серебряным. А ты на меня не злишься, что я без твоего ведома?
- Сен. Обычно все так и происходит. Магия тянет так, что думать ни о чем не в состоянии. Я не раз видел, как это бывает. Поэтому даже не думай, что это что-то неправильное или постыдное. К тому же Прародитель обычно долго не растягивает. И думаю, если он решил даровать нам еще супругов, то они появятся у нас в ближайшее время.
- Да? - я уже устал удивляться всем чудесам и изменениям, что со мной происходили. - И мне тоже надо будет говорить «принимаю» твоим супругам.
- А как же, - усмехнулся Дар. - А пока ты смотри дальше, кто тут Пэса, а я пойду, покажу Лерилю его комнату и вообще замок.
- Лериль, ты как в порядке? - взволновано посмотрел я на притихшего парня.
- Я счастлив, - сказал он, рассеивая все сомнения и страхи своей радостной улыбкой.
- Пойдем, Лер, я представлю тебя нашим слугам, - сказал Дар.
- Ну, что же. Первым супругом мы обзавелись…

43 глава Всё.

43 глава

- Ох, - прижал я ладонь ко рту, чтобы не показать своего удивления. Дар был прав. Прародитель не медлил. Он просто-напросто привел ко мне еще одного золотистого Пэса. Парень был чуть выше меня, смуглым, черноволосым. Волосы заплетены в толстую длинную косу, украшенную жемчугом. А сам он смотрит на других с явным превосходством. В принципе есть отчего так смотреть: и сложен прекрасно, и на лицо красив. И снова меня тянет к нему магия, и я тону в его черных как ночь глазах. И сумасшедшее желание коснуться. 
-Сен, что опять? - удивление в голосе Дар и не скрывает.
-Как ты узнаешь, что надо прийти? - мыслить дается с трудом, но мне интересно. Магия требует завершения ритуала.
- Мы же связаны, - просто отвечает он. Лериль смотрит на смуглика внимательно, но ничего не говорит.
- Ты предназначен мне в супруги. Ты согласен? - привычно спрашиваю.
- Ты старший супруг? - странный вопрос.
- Для тебя, да, - характер кажется у нового супруга не сахарный.
- Да, - улыбнулся он, моментально преображаясь и прогоняя надменность из глаз, делая их по-мальчишески задорными. – Я согласен.
- Принимаю, - касается наших рук Дар, и я вижу как брачный рисунок оплетает кисть Дава.
- Забавный у нас будет вечер, - добавляет Дар, смотря то на Дава, то на Лериля. Настолько разных супругов сложно даже представить.
- Господин Сентер, я могу быть свободна? - таращась на нас, пролепетала Марта.
- Да. До завтра, - постарался не дергано улыбнуться я ей.
- Дар? - я с мольбой посмотрел на него. Дела наделал, а что дальше, не знаю.
- Идемте ужинать. За столом и поговорим.
Ужин теперь протекал очень странно. Дар сидел, как и обычно во главе стола. По правую руку сел с ним я, а вот наши новые супруги недовольно смотря друг на друга сели напротив меня. Напряжение ощущалось кожей.
- Итак. Я и Сентер равные супруги, - начал Дар, но Дав его тут же перебил.
- Разве так бывает? Он же сказал, что старший, - недовольно поджал он губы.
- Учись не перебивать, мальчик, - холодно сказал Дар, и смуглик моментально замолчал.
- Вы младшие супруги Сена, но и мои тоже. Мой супруг любезно разрешил продолжить мой род. Вы должны понимать, что между Пэсами детей не бывает, а следовательно, все дракончики будут моего рода. - Дар говорил спокойно и твердо.
Я радовался в душе, что он отметил мое «согласие» на продолжение рода.
- Так он тоже Пэса? - офигеть! Этот парень прям с таким презрением посмотрел на меня, что появилось желание его приструнить. Я глянул на Дара, он еле заметно прикрыл глаза, давая добро на воспитание, и вот тогда я и сорвался.
- Откуда столько заносчивости, человек? - я старался говорить как можно презрительнее. - Еще не успел чешуей обзавестись, а уже презрением одариваешь? Тебя не заставляли принимать меня как супруга. Но я еще вполне могу передумать. 
- Ты тоже Пэса. А значит, решать не тебе, а старшему супругу, - этот парень меня определенно злит.
- Однако, супруг ты мой. И если ты и дальше будешь так себя вести, то я накажу тебя, Дав.
- Я не буду подчиняться тебе. Ты такой же, как и я, - он поднялся, высокомерно смотря на меня.
- Ты! - стукнул по столу звереющий Дар.
- Подожди, Дар. Я сам сделал эту ошибку, и мне ее исправлять.
- Знаешь, пожалуй, я с тобой разведусь, - я само спокойствие. 
- Но среди драконов не существует разводов! – гневно выкрикивает Дав.
- Да? Но ты же не дракон, - насмешливо выплевываю я. Лериль испугано сжимает мою руку. Я машинально поглаживаю ее в ответ, успокаивая. - К тому же не думаю, что Прародитель откажет мне в просьбе лишить одного заносчивого человечишку дара Пэсы.
- Ты не можешь, - побледнел Дав. 
- Сен может, - поддержал меня Дар.
- Давай сделаем так, - начал я. – Ты перестаешь вести себя как высокомерная свинья, а мы дадим тебе шанс изменить наше мнение.
- Я поддерживаю, - кивнул Дар.
- А ты как думаешь? Стоит ему оставаться с нами? - любезно спросил я Лериля.
- Если он перестанет мнить о себе сверх меры, то вполне, - с ледяным спокойствием смотря в глаза Дава, ответил тот.
- Так что ты выбираешь, Дав? Меняешься или выберешь остаться простым человеком?
- Подумай до утра. Слуги проводят тебя в твою комнату, - не сказал, а приказал Фарив. - Пока ты, как супруг, нам не интересен.
Дав как-то сник и безропотно пошел за появившимся по призыву Дара слугой.
- Не слишком мы с ним? - все же заволновался я, когда смуглик скрылся за дверью.
- Спесь надо выбивать сразу, - выразил свое мнение Дар.
- Лериль, а как ты, доволен своим выбором? - поинтересовался я у молчаливого парня.
- Когда я шел сюда, я уже знал, что со мной произойдет что-то необычное. И не ошибся. Я встретил вас. Мое мнение не изменилось. Я счастлив стать вашим супругом. Но насколько я знаю, Пэсы не могут иметь детей в человеческом виде. Надо быть драконом, чтобы зачать дракона.
- Да. Это так. Обычно, когда собираются завести дракончика, выбирают поле, и лучше подальше от всех. Все же в драконьем обличии нам надо много места.
- Так вот о каком первом разе мне говорил Прародитель! - усмехнулся я. - А я-то все гадал.
- Мы можем попробовать сегодня, - загадочно подмигнул мне Дар, не стесняясь Лериля. Мы с новым супругом стали одного пунцового цвета от смущения.
- Я еще не готов к детям, - поспешно сказал я. - Вот срок проверки Дава закончится, тогда… 
Сам себе дал отсрочку, чтобы с духом собраться. Месяц может и не много, но лучше он, чем ничего.
Дни потекли своей чередой. Ночью мы делили постель с Лерилем. Дав уже не раз намекал, что исправился, но мы стойко не пускали его к себе. Как говорил Дар: «Он должен прочувствовать, чего лишается, а не просто согласиться». Я и не возникал. Дару виднее. Зато с Лерилем мы успешно нашли общий язык и не только это…
Недели через две просто спать вместе без близости третьего стало как-то дико, вот тогда мы и пригласили к себе Лериля. 
- Лериль, ты не против закрепить связь между нами? - спросил Дар за ужином. Мы на пару со спрашиваемым поперхнулись, а Дав согнул вилку. 
- Я приду, - тихо ответил он.
- Можно и мне присоединиться? - чуть с надрывом спросил Дав.
- Если ты действительно этого желаешь, - Дар не склонен был смягчаться.
- Да. И… простите за мое поведение, - выдавил из себя Дав.
Эта ночь стала откровением не только для них, но и для меня. Начавшись все в спальне с неловкости, переросло в страсть, и для нас с Даром закончилось преображением в драконов. Полетом в ночном небе, нашими с ним сплетенными телами на поляне в драконьем обличии.
Эпилог. Прошло два месяца.
- У меня новость, - отставив в сторону бокал с вином, сидя в зале своего замка, сказал я.
- Помимо того, что мы празднуем сегодня день твоего рождения, ты решил нас обрадовать еще чем-то? - как всегда отец излучал полный жизни оптимизм. И его стало еще больше, когда я настоял на его женитьбе на двух Пэсах. Парни души не чаяли в моем отце, что очень радовало. 
- Не томи, Сен, - улыбнулся Латимис, сидя как обычно на коленях своего супруга, поглаживающего его небольшой животик. Скоро у правящей четы будет дракончик. На днях его должны перенести в магический кокон.
- Дайте мальчику собраться. Видимо, что-то серьезное, - шикнул на всех Император.
- У нас скоро будет прибавление, - улыбнулся я, смотря на своего супруга, который растеряно замер. - Мы ему еще не говорили, но он скоро станет отцом.
- Сен, - загорелись глаза Дара.
- Пусти. Дурак! Все ребра переломаешь своей медвежьей хваткой!
- Прости! Прости, - улыбнулся Дар, легко целуя меня в губы.
- Мы? - подхватил отец.
- Да. У меня, Лериля, Дава будут дракончики, - выдал я. - И Жур пока боится сказать. Но я думаю, что у него тоже, но немного попозже.
Жур весь покраснел, отчего его веснушки стали намного ярче. При этом коротко стриженные цвета золота волосы растопорщились в разные стороны еще больше. Самый младший из нас, он умильно смущался. И я только с появлением Жура понял, насколько весело вводить в краску мальчишку. И как ни странно, но я совершено не ревновал ни одного из супругов к Дару, и даже Жура, хоть тот и был с серебристой аурой.
- Сен, - прохрипел Дар, ему, кажется, стало немного дурно. - У всех?
- Ага. Так что готовь детскую… папочка.
Я смотрел на смеющихся Императора с Латимисом. На взволнованного отца и прильнувших к нему его супругов. На ошарашенного Дара и Пэсов, наших супругов, которые кружили вокруг него, пытаясь успокоить. И просто был счастлив. Оказывается, не все укладывается в рамки понимания человека, то, что нормально для дракона. Но я рад, что моя жизнь такая, рядом с любимыми. 
Чуть усмехнулся, когда вспомнил наш первый раз за попыткой сделать дракончика. Прародитель был прав, надо это делать в поле, потому что два спаривающихся дракона это жесть! А с последующими супругами, мы себе даже специальную полянку сделали. Магия нас связала настолько сильно, что я не представлял, как вообще можно жить отдельно от кого либо из них. Отец с радостью провел ритуалы, сделав наших супругов драконами, за что я ему очень благодарен, потому что сил было потеряно огромное количество. Теперь к нам с Даром прибавились два сереньких дракона и один изумрудный. Последний как раз Жур. Но вот самым главным для меня остался только один дракон, как и я для него.
И по секрету Прародитель мне сказал, что он специально заглушил нашу с Даром связь в самом начале, чтобы я мог изменить этот мир и не испортить намеченное им будущее. Я три дня с ним после этого признания не разговаривал.
- Я люблю тебя, - прошептал я, склонившись к губам Дара, видя в этом драконе целый мир… Мой мир… Только для меня…
