Частичка мира
Пауло Коэльо


«Когда-то давным-давно жил король, правивший королевством, где все были счастливы, пока соседние королевства постоянно воевали друг с другом…»





Пауло Коэльо

Частичка мира



© Paulo Coelho 2003

© Sant Jordi Asociados, Agencia Literaria S.L.U



All rights reserved

No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise, without the prior written permission of the publishers.


* * *







Когда-то давным-давно жил король, правивший королевством, где все были счастливы, пока соседние королевства постоянно воевали друг с другом.








Однажды король вызвал своего советника.

– Почему только в нашей стране царит мир? – спросил король.

– Потому что у нас люди всем довольны, – ответил министр.

– А почему они довольны? – настаивал король.

– Потому что им нравится то, что они делают.








«Опасно жить, когда вокруг бушует война, – подумал король, весьма обеспокоенный происходящим. – Однажды они устанут воевать друг с другом и в конце концов нападут на нас. Как мы можем научить наших соседей жить в мире?»








Однажды, когда король сидел и созерцал красоту озера, мимо шел лодочник, и король решил спросить его:

– Лодочник, есть ли у вас мысли, как можно научить наших соседей жить в мире?

– Все они говорят на разных языках, – ответил лодочник, – так что я даже не знаю, как они смогут понять друг друга.

Лодочник оказался прав. Однако, проведя весь день, глядя на гладь озера, король нашел решение.








На следующий день он созвал всех жителей своего королевства.

– Тот, кто создаст лучшую картину о мире, получит десять золотых монет, – произнес он. И его взволнованные подданные принялись за работу.








К концу года все жители представили свои картины о мире в надежде получить заветную награду.








Каждый из них работал с тем материалом, который знал лучше всего. В конкурсе участвовали:

вышивальщица

пекарь

солдат

хиппи

монах

мистик

лучший ученик в школе

худший ученик в школе








Так как картин было очень много, то перед королем стояла трудная задача – выбрать ту, что лучше всего покажет мир.

Наконец, сделав трудный выбор, король созвал своих подданных для объявления результатов.








– Благодарю вас за приложенные усилия, – сказал король. – Вы создали превосходные картины, все они сделаны с любовью. Но у нас только один приз, следовательно, я выбрал только одну картину.

Итак, второе место заняла следующая картина. На ней изображены мощь гор, энергия солнца, безопасность дома, вкусная еда, спокойствие озера, тень леса, радостное щебетание птиц и невинность ребенка.

Картина прекрасна, и я определенно отдал бы ей приз, если бы не другая картина, которая, как я полагаю, наиболее точно раскрывает понятие мира.








Когда король показал картину, народ пришел в ужас.








Но король остановил свой выбор именно на этой картине.

– Я думаю, наш король сошел с ума! – сказала какая-то женщина.

– Он же не может всерьез считать, что такое уродство олицетворяет мир! – произнес пекарь.

– Возможно, нам следует найти кого-то, кто действительно разбирается в искусстве, – предложил королевский астролог.








– Возможно вы думаете, что я ничего не смыслю в искусстве или не понимаю, что может символизировать мир, – заметил король. – Когда я впервые увидел эту картину, то тоже пришел в ужас. Кажется, что вся природа в ярости, но если вы присмотритесь внимательно, то увидите, что на дереве, раскачивающемся из-за сильных порывов ветра, спрятано гнездо, а в этом гнезде маленькая птичка, улыбающаяся, потому что ее мать приносит ей пищу. В этом для меня истинный смысл мира. Когда ваше сердце наполнено радостью, когда у вас есть семья и вы готовы бороться за нее, не имеет значения, что происходит вокруг, потому что с миром и спокойствием в душе, вы преодолеете все трудности.








Картина побывала во многих королевствах, и постепенно все поняли послание короля. Мир и спокойствие наполнили их сердца.


КОНЕЦ


